паштет|Французское кушанье, “сидящее” в печенке
орех|Твердый характер
наука|Ее “гранит” грызут все, кто следует принципу “век живи – век учись”
резина|Ее “тянут”, когда слишком долго не начинают
юбка|Женщина как предмет, за которым следует “волочиться”
обед|Раздели с другом, а ужин отдай врагу
мороз|Старик с холодком
пуд|Вес соли, съеденной при крепкой дружбе
труппа|Группа людей, ведущих закулисную борьбу
радио|Изобретение, наделавшее много шуму
заклад|То, обо что можно биться
груздь|Надо лезть в кузов, если им назвался
печень|Орган, в котором сидит у вас тот же, кто вам плешь проел
капля|Точило для камня
око|Недремлющее
лапша|Нежелательное украшение для ушей
собака|Животное, зарытое вместе с истиной
кушак|Пояс в самом “широком смысле” этого слова
спор|Родитель истины
игра|Азартный способ оставить другого в дураках
лезвие|Часть ножа, “доведенная” до ручки изготовителем
карман|Часть одежды, которую ехидно советуют “держать шире”
песок|Что “сыплется” из рухляди
пари|“Битва об заклад”
стелька|Coдepжимoe caпoгa, кoтopым мoжнo oxapaктepизoвaть cтeпeнь опьянения caпoжникa
зонтик|Что рыбе без надобности
копейка|Этот маленький предмет был способен сберечь вам сто себе подобных
баловень|... судьбы называют того, к кому фортуна ни разу не поворачивалась задом (о ком речь)
ушат|... холодной воды окатывают того, кого сражают неприятным известием (тара из выражения)
край|Хватить через ... – значит перестараться
шельма|Мошенник, помеченный богом
домино|Игра, в которой пожелание “чтоб тебе пусто было” может быть добрым пожеланием
оса|Эталон талии
стропило|Чтo нaдo пpимeнять, чтoбы кpышa нe пoexaлa
воз|Он и ныне там
труд|Он и терпение все перетрут
сделка|Односторонний договор с собственной совестью
талант|Зарывают в землю, но не покойник
короб|Если вам рассказали много сомнительного, значит, наворотили три таких
каблук|Часть обуви, под которой находится муж у жены
хирург|Человек, заранее умывающий руки. (неизв.)
ханжа|Человек, не признающий даже правды, если она голая
сошка|Чиновник, не имеющий большого влияния, – это мелкая ...
дубина|Дурачина, к которому применим редкий эпитет “стоеросовая”
заварка|Чaй, нacтoявший нa cвoeм
штангист|Чeлoвeк co взвeшeнным пoдxoдoм (cпopт.)
пьяница|Чeлoвeк, дышaщий нa лaдaн пepeгapoм
зритель|Чeлoвeк, кoтopый плaтит зa тo, чтo eмy зaкaтывaют cцeны
бык|Кто из участников корриды работает головой
касса|Место, где могут и сдачи дать
крыша|Когда человек не в себе, говорят, что она у него “поехала”
сутки|Каждую полночь кончают с собой
иголка|Предмет постоянного поиска в стоге сена
крупа|Провокатор мышиной надутости
свита|Делает короля, но не папа с мамой
обувь|Ходовой товар
карьер|С места в ...
атташе|С милым рай и в шалаше, если милый ...
лицо|С него воду не пить
золото|Металл, вызвавший лихорадку (американск.)
сила|Говорят: ... – уму могила
гора|Говорят, что она “родила мышь”, но воочию этого никто не видел
топор|Говорят, что его можно повесить в курилке
бес|Говорят “... попутал”, что значит – нечистый подсуропил
ум|Говорят, если сила есть, его не надо
цель|Говорят, она оправдывает средства
гранит|Камень, который грызут ученики
оглобля|“Пoвopaчивaй ...” в пpocтopeчии гoвopят вмecтo: “Пpoвaливaй” – oднa из этиx жepдeй
аэропорт|Учреждение по отправке людей на небеса
плечо|Часть тела, способная быть опорой для ближнего
палата|Ума ...
телега|Повозка, прекрасно обходящаяся без пятого колеса
борода|Отличительная особенность избитого, известного всем анекдота
рыболов|Умeлeц, cмaтывaющий yдoчки
рыбак|Тот, который другого такого же видит издалека (согласно поговорке)
плеть|Ею не перешибешь обуха
мыло|Что мечтают сделать из судьи футбольные болельщики
колесо|Куда вставляют палки недоброжелатели
море|Водоем, который пьяному по колено
работа|Не стоит ожидать от нее побега в лес, поскольку на волка она совершенно не смахивает
вопрос|Знак препинания, под которым “находится” сомнительное дело
баян|Не козье дело на нем играть
фашизм|Правоэкстремистское политическое движение
левша|Антипод правши
контра|Правый защитник Милана и сборной Румынии
борт|Правый или левый край застегивающейся спереди одежды
еретик|Правый или левый уклонист в христианском вероучении
арка|Левый полузащитник Сандерленда и сборной Аргентины
тайфун|Полузащитник Реал Сосьедада и сборной Турции
бобер|Полузащитник сборной России
вратарь|Амплуа бразильца Таффарела
воин|Защитник Родины
адвокат|Защитник на суде
экономия|... – это способ тратить деньги без всякого удовольствия. (Арман Салакру)
деньги|... – это шестое чувство, без которого остальные пять бесполезны. (Сомерсет Моэм)
ежик|... в тумане
рот|... до ушей, хоть завязочки пришей
заяц|... и бобер (басня С. Михалкова)
телефон|... небес (хит группы “Технология”)
серенада|... солнечной долины – кинофильм с участием знаменитого джаз-оркестра Гленна Миллера
угар|... страстного увлечения скоро проходит, остаются цепи и здравый рассудок (Фраза Паратова в “Бесприданнице” А. Островского)
слава|“Добрая ... бежит, а худая – летит”. О чем речь в поговорке
человек|Homo homini lupus est. Эта латинская пословица означает: “... человеку – волк”
аренда|The lease – это ... 
икс|X
кобыла|А что, отец – спросил Бендер, – невесты у вас в городе есть – Кому и ... невеста
скакун|Первый чемпион мира по акробатике, многократный чемпион СССР
бисер|Имя Кирова, но не Сергея Мироновича (болгарский певец и киноактер)
суета|Абсурдная ... человечества обличена голландским художником Брейгелем Старшим на картине “Игры детей”
князь|Автоpитетный воp-pецидивист, стоящий во главе пpеступной гpуппы
автопилот|Автомат, управляющий самолётом
домкрат|Автоподъемник
даль|Автор толкового словаря живого великорусского русского языка
аппетит|Автор этой фразы епископ Жером де Анже, а известной всем она стала благодаря Франсуа Рабле: “... приходит во время еды”
дорога|Автотрасса, проезжая часть
волость|Адм.-тер. единица, подразделение уезда в России
весь|Админ.-территор. единица Российской империи
деканат|Административно-учебное управление факультета
арык|Азиатский оросительный канал
закон|Акт выcшeгo оpгана гocyдapcтвеннoй влaсти
кумач|Алое полотнище
викинг|Американская межпланетная станция
твист|Американский бальный танец
квартет|Ансамбль из 4 исполнителей
учитель|Антагонист Вовочки
зима|Антипод лета
колесница|Античная квадрига – это ... 
вонь|Антоним аромат
порядок|Антоним бардак, беспорядок
посадка|Антоним взлет
лука|Апостол-евангелист из числа 70 апостолов, призванных Христом помимо 12-ти
инкубатор|Аппарат для искусственного выведения цыплят, утят и т. д. из яиц
гарем|Арабы называют это место запретным. Что это
парад|Армейская показуха
сотник|Армейский чин в дореволюционной России 10-го класса (с 1884)
бригадир|Армейский чин в дореволюционной России 5-го класса
капитан|Армейский чин в дореволюционной России 8-го класса (с 1884)
вермахт|Армия фашистской Германии в 1935–45
вермут|Ароматизированное вино, настоенное на травах
ладан|Ароматическая смола
водяной|Артист оперетты и киноактер, народный артист СССР (Украина)
тон|Архитектор построивший Большой Кремлевский дворец
барокко|Архитектурный стиль
укус|Атака насекомого
арфа|Атрибут бога ветра в Древней Греции – это ... 
тщеславие|Афоризм: “Каждый человек стоит столько, сколько он сделал, минус ...”
макака|Африканская обезьяна
индейка|Б. Франклин сожалел, что символом Америки выбрали белого орлана, а не более почтенную птицу. Какая это птица
кошара|Бoльшaя шашлычнaя для изгoлoдавшегoся волкa
сундук|Бабушкино хранилище
маскарад|Бал, гулянье, участники которого надевают маски, характерные костюмы
танго|Бальный танец
гангстер|Бандит, участник преступной группировки (амер.)
сговор|Бандитское приглашение
лиса|Басня И. Крылова
мешок|Басня Крылова
свинья|Басня Крылова
драка|Без неё на свадьбе скучно
полис|Без этого документа вас не примут в поликлинике
догма|Безапелляционная истина
веселье|Беззаботно-радостное настроение
степь|Безлесная равнина
фарватер|Безопасный судовой ход, обозначенный бакенами, створными знаками и пр.
инстинкт|Безотчетное побуждение к чему-либо
парус|Белеющий в тумане, одинокий
инсулин|Белковый гормон животных и человека, который вырабатывается поджелудочной железой. Его недостаток приводит к сахарному диабету
батон|Белый хлеб продолговатой формы
экипаж|Береговая воинская часть флота для приема и размещения прибывающего пополнения
червь|Бескостное ползающее животное с вытянутым телом
хаос|Беспорядок, неразбериха
абсурд|Бессмыслица, нелепость
кома|Бессознательное состояние, похожее на глубокий сон, вызванное травмой черепа, отравлением
аксиома|Бесспорная истина, принимаемая без доказательств
могила|Библиотаф – шутливое название обладателя библиотеки, не позволяющего другим пользоваться ее книгами. Biblio – книга, а как переводится греческое слово tafos
польза|Благоприятные последствия, перевешивающие отрицательные результаты одного и того же дела
яшма|Благоприятный камень по зодиаку для дев
аромат|Благоухание
нирвана|Блаженное состояние души индуса
поганка|Бледная соратница “цветущего” мухомора, намного превосходящая его по злокозненности
солнце|Ближайшая к Земле звезда-карлик спектрального класса G2
нарцисс|Ближайший родственник подснежника
шашлык|Блюдо груз. кухни
плов|Блюдо из риса у народов Средней Азии и Закавказья
соя|Бобовое растение, из которого делают хотя и невкусное, зато постное масло
эскулап|Бог врачевания в римской мифологии, в ироническом смысле ставший нарицательным прозвищем для любого врача
вилла|Богатый загородный дом с усадьбой, парком
крейсер|Боевой корабль
лава|Боевой порядок у казаков
снаряд|Боеприпас для стрельбы
наган|Боец изрядный – барабан семизарядный
коррида|Бой быков
котел|Бойлер
полип|Болезненное разрастание эпителия слизистой оболочки
баклан|Болотная птица
клиника|Больница, в которой ведутся научные медицинские исследования
дегенерат|Больной с признаками физ. или психич. вырождения
астма|Больным этой болезнью полезно находиться в помещении, специально отделанном солью. Что за болезнь
ворон|Большая всеядная птица, с блестящим черным оперением
шатер|Большая палатка шамана
контраст|Большая разница в чём-либо, резкая противоположность
помада|Большинство женщин пользуются и съедают. Мужчины не пользуются, но тоже съедают – до 15 кг за жизнь
трюмо|Большое зеркало
чувство|Большое и чистое, но не слон после бани :) 
арсенал|Большое количество чего-либо, большой запас (часто применительно к боеприпасам)
армада|Большое соединение кораблей, танков, самолетов
торжество|Большой праздник в честь какого-либо события
парк|Большой сад
скирд|Большой стог сена
запад|Бочка с женой и сыном царя Салтана поплыла на ... 
мельница|Бросок в борьбе с захватом руки и ноги
балка|Брус, опирающийся на стены в нескольких точках
шашка|Брусок поперечно разрезанного бревна
портки|Брюки “без роду, без племени”
тиф|Брюшной
набег|Буйный повод, за который вещий Олег обрек хазарские “селы и нивы” мечам и пожарам
дерево|Бук – это ... 
венок|Букет на вечную память
путевка|Бумага, посылающая вас “куда подальше”, куда вы с радостью идете
купюра|Бумажные деньги, облигация, акция или др. ценная бумага с обозначенной стоимостью
архив|Бумажный склад истории
сигара|Буржуйское курево
календарь|Бывает настенным, карманным, перекидным
зубр|Бык из Беловежской Пущи
поэт|Был ли Квазимодо только персонажем Виктора Гюго, или это итальянский ... 
галоп|Быстрый аллюр, при котором лошадь идёт вскачь
спрут|Бытовое название морских чудищ со щупальцами – крупных осьминогов и гигантских кальмаров
метрика|Бытовое название свидетельства о рождении
зеркало|Бытовой портретист, путающий “право” и “лево”
утюг|Бытовой электрический прибор
прах|В ... повергают того, кого уничтожают физически или морально (о чем речь)
шахматы|В 14 лет он стал чемпионом США, а в 29 – чемпионом мира. И исчез со спортивного небосклона. Вид спорта
гроб|В 20-х годах в Чикаго его полушутя-полусерьезно называли традиционным чикагским пальто. Что это
мораль|В cтиxe – клayзула, в стихотвоpном произвeдeнии – кодa, а в бaсне – это ... 
зонт|В XVIII веке этот вошедший в моду предмет широко прописывался докторами как средство для предотвращения головокружений, эпилепсии, воспаления глаз, лихорадки и ожогов. Что это за предмет
лев|В Америке этого животного нет, но на гербе Христофора Колумба утвердился именно он – ... 
торс|В анатомии – туловище человека; скульптурное изображение человеческого туловища
президент|В буквальном переводе с латыни это слово означает “сидящий впереди”. Это ... 
ксерокс|В былые времена мощный механизм на вооружении самиздатовского прогресса
соль|В воде родится, а воды боится. Что это
форпост|В военной терминологии – передовой пост, передовая позиция
серп|В гербе СССР с молотом перекрещивается ... 
ласточка|В гимнастике, фигурном катании: упражнение, при котором одна нога высоко отведена назад, туловище вытянуто вперед, а руки разведены в стороны
берлога|В Госyдаpственной Дyме фpакции “Hаш Дом – Россия” и “Медведь” решили объединиться под названием “Hаш Дом – ... ”
милиция|В дореволюционной России так называли земское войско, несущее местную службу
шерсть|В драке она может лететь клочьями
титан|В древнегреческой мифологии – гигант, вступивший в борьбу с богами
нектар|В древнегреческой мифологии – напиток богов, дававший бессмертие
химера|В древнегреческой мифологии: опустошавшее страну огнедышащее трехголовое чудовище, полулев-полукоза с хвостом-змеей
сенат|В Древнем Риме – верховный орган власти
декабрь|В Древнем Риме этот месяц календаря был десятым
летопись|В Западной Европе такие записи назывались анналами, а как на Руси (ед. ч.)
этюд|В изобразительном искусстве произведение, исполняемое художником с натуры с целью ее изучения
спектр|В изучении чего должен помочь школьникам “как-то однажды Жак-звонарь, городской сломавший фонарь”
пророк|В иудаизме, христианстве и исламе личность, наделенная даром восприятия Божественного послания и способностью сообщить его людям
шабаш|В иудаизме: субботний отдых
жемчуг|В какие “вечные ценности” вкладывала капитал жена главного героя “Сказки о рыбаке и рыбке”
лотерея|В какой игре победитель может полагаться только на удачу
нос|В какой повести Гоголя встречается объявление о продаже “молодой горячей лошади семнадцати лет от роду”
теннис|В каком виде спорта прославилась Курникова
футбол|В каком виде спорта соревновались герои мультфильма “Необыкновенный матч”
бостон|В каком городе США впервые в Америке в 1894 году появилось метро
ревизор|В каком произведении прозвучало “Александр Македонский герой, но зачем же стулья ломать”
золушка|В каком фильме персонаж Раневской сокрушается: “Эх, королевство маловато, разгуляться негде”
юг|В какую сторону Сахара разрастается по полмили каждый год
реклама|В КВН конца 80-х годов главным “героем” шуток была КПСС. Что ее заменило в КВН конца 90-х
кухня|В крестьянском доме место приготовления пищи
орешник|В лесу в кафтане стоит кудрявый Ваня, в земляном кафтане, богач невелик, а орехами наделит
дракон|В мифологии образ крылатого змея
сахар|В монгольский чай никогда не кладут ... 
симуляция|В науке – математическое, компьютерное моделирование какого-либо явления
партер|В нем любят бывать зрители, но не любят борцы
тираж|В него выходит тот печатный орган, который его не добирает
табу|В первобытном обществе система запретов на совершение определенных действий, нарушение которых карается сверхъестественными силами
евнух|В переводе с греческого именно он – “блюститель ложа”
сарай|В поселке Разлив в 34 км от Санкт-Петербурга есть памятник-музей в честь В. И. Ленина, который называется ... 
бог|В религии: верховное всемогущее существо, управляющее миром
штамп|В речи – избитый, шаблонный оборот, клише
холоп|В России до нач. 18 в. не имевший своего хозяйства работник, по положению близкий к рабу, затем крепостной крестьянин
инвалид|В России старый солдат, неспособный к строевой службе; рассказ А. Серафимовича
мэр|В ряде государств лицо, возглавляющее орган местного управления (самоуправление). Избирается населением или самим выборным органом. В 1991 эта должность введена в Москве, Санкт-Петербурге
евангелие|В служебном облачении православных епископов присутствует такая деталь, как твердый прямоугольник из ткани, висящий на правом боку под рукой. Чем был этот треугольник на заре христианства
рыцарь|В ср. века – тяжеловооруженный конный воин
эмпирей|В средние века символ потустороннего мира как света, неба
алтын|В старину – три копейки
житие|В старину повествовательный жанр – описание жизни (лиц, канонизированных церковью)
дурак|В старину: придворный или домашний шут
светлость|В царской России: титулование младших членов императорской фамилии, князей и членов их семей, а также некоторых владетельных особ
танк|В целях конспирации первый образец этого изделия во время транспортировки по железной дороге значился “цистерной”. Так до сегодняшнего дня он и называется. Это ...
зарплата|То, в чем проигрывал капитан сборной СССР по хоккею Борис Михайлов своим зарубежным коллегам
вариант|В шахматной игре – одна из возможных комбинаций ходов в данном положении
вердикт|В широком смысле суждение, заключение о чем либо
водолаз|В этом фильме герой Де Ниро плавает под водой, изображая из себя дельфина, но больше походит на “наркотического тюленя”
капрал|В дорев. русской и ряде совр. армий унтер-офицерский чин
гладиатор|В Др. Риме боец (раб или военнопленный), сражавшийся насмерть на потеху публике
аллах|В исламе – Бог
музыкант|В каком качестве прославился на всю страну Андрей Макаревич
навар|Важная вещь в супе и коммерческом предприятии
марка|Валюта Финляндии
крона|Валюта Швеции
колонна|Вандомская ... установлена в честь побед Наполеона Бонапарта
резня|Варфоломеевская ночь по своей кровавой сути
обман|Введение в заблуждение
ингаляция|Вдыхание паров, газов, распыленных жидкостей с лечебной целью
прима|Ведущая актриса или певица
весна|Великий танцор Вацлав Нижинский осуществил постановку балета, чтобы показать парижанам сцены языческой жизни Руси
тандем|Велосипед для двоих
триппер|Венерическая болезнь, то же, что гонорея
трос|Веревка, обрезком которой можно неплохо вооружиться
шпиль|Вертикальное острие, верхушка здания, как правило вытянутой конусообразной формы
горница|Верхнее строение
обложка|Верхняя одежда журнала, и книги
загривок|Верхняя сторона шеи собаки
ковбой|Верховой пастух, лихой парень
конус|Вершина вулкана
кукиш|Вес товара без упаковки и без товара
затейник|Веселый человек, склонный к забавным выдумкам
апрель|Весенний месяц
март|Весенний месяц
дуб|Ветвь именно этого дерева украшает теперь российские монеты. Какого же
улан|Ветер на Иссык-Куле
вечеринка|Вечернее собрание для дружеской встречи, для развлечения
индикатор|Вещеcтво, химический реактив
тротил|Вещество, в весовом эквиваленте которого измеряется сила взрыва
абразив|Вещество высокой твердости для обработки поверхностей
парафин|Вещество, применяемое для изготовления свечей
изолятор|Вещество, не проводящее электрич. ток (диэлектрик)
воззрение|Взгляд, мнение
ересь|Вздор, чушь в свидетельских показаниях
штраф|Взятка, которую платят состоятельные люди, дабы избежать законного наказания за свое преступление
оборона|Вид боевых действий
самбо|Вид борьбы и физического совершенствования организма, полное название которого – Самооборона без оружия
дзюдо|Вид борьбы
шоссе|Вид дороги
фарс|Вид комедии или водевиля
свитер|Вид одежды
велюр|Вид переплетения
купол|Вид покрытия зданий и сооружений
биография|Вид прозы, “умещающийся” в черточку на могильной плите
баскетбол|Вид спорта, где играют с мячом
балет|Вид сценического искусства
квас|Видя, что этот напиток пьют на Руси даже слуги, Казанова пришел к мнению о большом богатстве русского дворянства. Что это за напиток
острога|Вилообразное рыболовное орудие
лоза|Виноградная ...
хала|Витой хлеб, плетенка
смак|Вкусная телепередача канала ОРТ
резервуар|Вместилище для жидкостей и газов
кризис|Внезапное резкое обострение болезни (мед.)
бум|Внезапный и обычно короткий промышленный и экономический рост
почка|Внутренний орган человека и животных; 1/25 золотника
чулан|Внутриквартирный сарай
образ|Во что вживается артист
блюдце|Во что должен попасть спортсмен в стендовой стрельбе
тарелка|Во что должен попасть спортсмен в стендовой стрельбе
стадо|Во что превращается коллектив без вожака
среда|Вода – для рыб, “малина” – для воров
таксист|Водитель одного из видов пассажирского транспорта
родник|Водный источник, бьющий из-под земли на суше или под водой
фонтан|Водопровод в экстазе
гуашь|Водорастворимая клеевая непрозрачная краска, живопись такими красками
акварель|Водорастворимые краски
гвардеец|Военнослужащий элитной воинской части
дезертир|Военнослужащий, сбежавший с поля боя, из своей воинской части
хаки|Военный цвет
лидер|Вождь, авторитетный руководитель, человек, пользующийся влиянием в коллективе
постамент|Возвышение, служащее основанием памятника, колонны
атмосфера|Воздушная оболочка Земли
риск|Возможная опасность
юность|Возраст безумств
ракетчик|Воин одного из родов войск
медаль|Воинская награда
генерал|Воинское звание
ефрейтор|Воинское звание
маршал|Воинское звание
матрос|Воинское звание
мичман|Воинское звание
полковник|Воинское звание
прапорщик|Воинское звание
сантиметр|Воины этой армии родом из разных стран. Трогательная история о смелом инвалиде из этой армии известна каждому. Пеший солдат этой армии должен быть ростом 32, конник – 44. В каких единицах измерялся их рост
фронт|Войнский строй шеренгой
орда|Войско монголо-татар
зыбь|Волнистая поверхность
жрец|Волхв на Руси
армия|Вооруженные силы государства
сходка|Воровской симпозиум по обмену опытом
врата|Ворота (устаревшее)
сукно|Ворсовая или безворсовая шерсть или хлопчатобумажная ткань, на лицевой поверхности которой имеется войлокообразный застил, скрывающий рисунок переплетения ткани. Из ... шьют пальто, костюмы и др. одежду
бронхит|Воспаление верхних дыхательных путей
мастит|Воспаление молочной железы
ангина|Воспаление слизистой оболочки зева, миндалин
гайморит|Воспаление слизистой оболочки, иногда и костных стенок верхнечелюстной пазухи носа
язва|Воспаленное место на коже
гепатит|Воспалительное заболевание печени, связанное с инфекцией или отравлением
кадет|Воспитанник военно-учебного заведения
чалма|Восточный мужской головной убор
рассвет|Восход солнца из-за горизонта
ротор|Вращающая часть машины
клоп|Вредное насекомое
остановка|Временная стоянка в пути
досуг|Время отдыха, развлечения
утро|Время суток, находящееся в ведении Авроры
вечер|Время суток
отметина|Врожден. белые или темн. пятна на волосяном покрове лошади (ед. ч.)
год|Все двенадцать месяцев
красота|Все красивое, прекрасное
лимит|Всё доступное количество, предельная норма
береза|Всем известна русская народная песня “Дубинушка”. А о дереве какой породы идет речь в ее припеве
кипяток|Вскипевшая вода
ускорение|Вторая производная пути по времени
рагу|Второе блюдо (мясное)
итог|Вывод, результат
корысть|Выгода, материальная польза
корифей|Выдающийся в данной области деятель
акцент|Выделение звука в музыкальном исполнении
квота|Выделенная доля, часть, норма чего-либо
эмиссия|Выпуск обращения бумажных денег и ценных бумаг
загадка|Выражение, требующее разгадки
декольте|Вырез у шеи на женском платье (на груди, иногда и на спине)
десант|Высадка войска
изречение|Высказывание
крынка|Высокий глиняный сосуд с широким горлом для молока
горизонт|Высота воды в водоеме
зенит|Высшая точка или стадия чего-либо
консул|Высшее выборное должностное лицо в древнем Риме
пас|Выход из игры
грыжа|Выхождение под кожу части какого-нибудь внутреннего органа
лиана|Вьющееся или лазящее цепкое растение
виноград|Вьющееся южное растение
обозрение|Газетно-журнальный жанр
кавалер|Галантный, обходительный мужчина, ухажёр
бабочка|Галстук-насекомое
вилка|Гарпун для приготовленной добычи
луна|Где находится море Гумбольдта
любовь|Генрих Гейне говорил, что “ангелы называют это небесной отрадой, а черти – адской мукой”. О чем речь
пирамида|Геометрическое тело
груша|Героиня драмы А. Островского “Гроза”
вера|Героиня Лермонтова “Герой нашего времени”
невидимка|Герой одного из самых известных романов Г. Уэллса
галактика|Гигантская звездная система во Вселенной
опал|Гидрат окиси кремния – минерал
пирс|Гидротехническое причальное сооружение, выступающее в акваторию порта и предназначенное для швартовки судов с двух сторон
мол|Гидротехническое сооружение, защищающее акваторию порта от волнения
гантель|Гимнастический снаряд, используемый в тяжелой атлетике
обобщение|Гипотеза о закономерности
догадка|Гипотеза, версия
экзарх|Глава отдельной церковной области или самостоятельной церкви у православных
гимн|Главная песня государства
собор|Главная церковь в городе
шорох|Глухой и тихий звук от трения, легкого соприкосновения с чем-нибудь
мысль|Глухонемая фраза
дыра|Глушь, захолустье
колготки|“Голден Леди” это
берет|Головной убор шотландских гвардейцев
кальмар|Город-порт в Швеции
могильник|Городской пляж на языке молодежи (сленг)
ягель|Горючее для автомобиля тундры
каравай|Горячий предмет, заменявший в старину на Руси утюг
пламя|Горящийся и светящийся газ, огонь
диктатура|Государственная или общественная система
диван|Государственное учреждение; сборник стихотворений (в средневековом Иране)
суд|Государственный правоохранительный орган
монархия|Государственный строй Испании
жизнь|Готский вождь Аларих, осадив Рим, обещал оставить римлянам ЭТО – и они безропотно заплатили огромный выкуп. Что ЭТО
кордон|Граница
кариатида|Грациозная подпорка (архитект.)
опенок|Гриб, “говорящий”, где его искать, чтобы не спутать с поганкой
волнушка|Гриб, выдающий себя розовой шляпкой
рык|Грозный крик льва
сало|Гроссмейстер Флор – представитель советской шахматной школы 40–50-х годов. Его имя
рогожа|Грубая упаковочная ткань из мочала
бюст|Грудь женщины
балласт|Груз для увеличения веса судна
подъемник|Грузоподъемная машина для перемещения грузов или людей
наряд|Группа милиционеров
архипелаг|Группа островов, расположенных близко друг от друга и имеющих обычно одно и тоже происхождение и сходное геологическое строение
выводок|Группа птенцов одной курицы, утки и другой домашней птицы, держащаяся вместе
клин|Групповая фигура пилотажа
суслик|Грызун с голосом типа лай собаки
кролик|Грызущее млекопитающее с двумя парами резцов в верхней челюсти
хам|Грязевой гейзер бескультурья
вода|Губит людей не пиво, губит людей ...
солянка|Густой суп из рыбы или мяса с острыми приправами (русская кухня)
пара|Два однородных предмета, вместе употребляемые и составляющие целое
век|Двадцатый ... – фильм Б. Бертолуччи
мотор|Двигaтель
хоровод|Движение людей по кругу с песней и пляской
жест|Движение рук или др. движение, передающие информацию или выражающее чувства
литр|Двойная норма на троих
барон|Дворянский титул
кузина|Двоюродная сестра (устар.)
оборотень|Двуличный человек как нежить
попка|Девичья краса
вахта|Дежурство; период исполнения каких-либо обязанностей
факт|Действительное событие, явление
табак|Декоративное садовое растение с крупными цветками
вензель|Декоративный знак, составленный из первых букв имени и фамилии или имени и отчества
икра|Деликатес
контракт|Деловое соглашение
доллар|Денежная единица Австралии
валюта|Денежная единица какой-либо страны и ее тип
аванс|Денежная сумма, ценность, выдаваемая в счет предстоящих платежей
субсидия|Денежное пособие со стророны государства
стипендия|Денежное пособие учащимся в высших и специальных учебных заведениях
фонд|Денежные средства, предназначенные для определенной цели
суббота|День недели, в который еврею работать – грех
оазис|Деревенщина в пyстыне
ива|Дерево любящее воду
акация|Дерево нерусское
терем|Деревянный дворец
гобой|Деревянный духовой язычковый муз. инструмент
шатун|Деталь дизеля, связанная с поршнем крейцкопфом
галстук|Деталь классического костюма
дужка|Деталь очковой оправы
щиток|Деталь экипировки футболиста
гаденыш|Детеныш гада (пресмыкающегося или земноводного); мерзкий человек
ягненок|Детеныш овцы
поросенок|Детеныш свиньи
волчок|Детская игрушка, юла
альт|Детский певческий голос
ухаб|Дефект дороги, оставляющий автомобили без колес
ревность|Дефект зрения, помогающий видеть у себя отсутствующие рога
мустанг|Джон Конли, служивший в рекламном агентстве, был направлен в детройтскую библиотеку с заданием подобрать подходящие имена животных. И вот 17 апреля 1964 года перед покупателями предстал форд с новым названием ... 
пластинка|Диск со звуковой записью для проигрывания и прослушивания
мухомор|Дихлофос на корню
ротонда|Длинная женская накидка без рукавов
вал|Длинная земляная насыпь
тога|Длинная накидка, служившая верхней одеждой древним римлянам
каньон|Длинная, глубокая и относительно узкая долина реки, окаймленная крутыми склонами или даже отвесными скалами
геморрой|Для лечения какого недуга применяется лекарство проктоседил
тигр|Для нас царь зверей – лев, а для китайцев ... 
царь|До Александра Петрова шахматная фигура “король” называлась в России именно так – ... 
каземат|До начала 20 века одиночная камера в тюрьме
зелье|Добрая жена – веселье, а худая – злое ... (пословица)
обещание|Добровольное обязательство сделать что-либо
секундант|Доверенное лицо участника дуэли
аргумент|Довод в споре, доказательство
турникет|Дозатор проходящих
аттестат|Документ военнослужащего
патент|Документ на право заниматься индивидуальной деятельностью
абонемент|Документ на право пользования чем-либо на определённый срок
есаул|Должность и чин в казачьих войсках
канцлер|Должность, чин в России, Германии
пай|Доля в общем деле
часть|Доля целого
печаль|Дом стоит, свет горит, // Из окна видна даль. // Так откуда взялась ... – слово из песни В. Цоя
коза|Домашнее молочное животное
посуда|Домашняя утварь, вступившая в переговоры с курицей в сказке К. Чуковского “Федорино горе” – ... 
рыба|Доминошная живность
серпантин|Дорога в кавказкие пленники
кирпич|Дорожный знак, используемый для строительства дач
рента|Доход с капиталла, имущества, не требующий от получателя предпринимательской деятельности
изумруд|Драгоценный камень ярко-зеленого цвета
карбункул|Драгоценный камень, послуживший названием известного Рождественского детектива А. Конан Дойла
алмаз|Драгоценный камень
сапфир|Драгоценный камень
платина|Драгоценный металл, на порядок дороже золота
колье|Драгоценный ошейник
кратер|Древнегреч. большая чаша для вина и воды
мишень|Древнегреческий философ Пифагор ощущал себя на соревнованиях начинающих стрелков в безопасности только в этом месте. Что это за место
миф|Древнее народное сказание
феникс|Древние греки полагали, что эта птица живет в городе Гелиополисе
курган|Древняя надмогильная насыпь из земли или камней
самодур|Дурак на самообслуживании
балда|Дурачок Александра Сергеевича
кардинал|Духовное лицо в католической церкви, следующее в иерархии после римского папы
подлинник|Духовный отец всякой копии
флейта|Духовой инструмент
кларнет|Духовой музыкальный инструмент
труба|Духовой музыкальный инструмент
оркестр|Духовой, эстрадный, симфонический
гвоздика|Душистый полевой и садовый цветок. Высушенные почки одного тропического дерева и родительный падеж маленького скобяного товара – что все это
резеда|Душистый садовый цветок
штиль|Дым поднимается вертикально, листья на деревьях неподвижны, скорость ветра 0–0,2 м/с, 0 баллов Бофорда – это ... 
шумовка|Дырявая поварешка
ржа|Евангелие от Матфея (6:19): “Не собирайте себе сокровищ на земле, где моль и ... истребляют и где воры подкапывают и крадут”
пульс|Его можно нащупать на руке
ноль|Его нет в цифровой римской системе
зодиак|Его составляют 4 зверя, 1 ракообразное, 1 паукообразное, 1 прибор, 1 женщина, 4 мужчин и несколько рыб – это ... 
нюанс|Едва заметное различие
бар|Единица давления = 0,987 атм
ярд|Единица длины в системе английских мер: обозначается yd
точка|Единица длины, применяемая в полиграфии, равная 351,46 мкм
километр|Единица измерения длины
миллиметр|Единица измерения длины
минута|Единица измерения плоских углов
гектар|Единица измерения площади
бит|Единица количества информации
ген|Единица наследственного материала, ответственная за формирование какого-либо элементарного признака
акр|Единица площади в англ. системе мер
триллион|Единица с двенадцатью нолями
калория|Единица тепловой энергии: теплота, нагревающая 1 г воды на 1 градус
почва|Ее можно использовать для злоупотреблений без рыхления
лапа|Ее сосет косолапый и подает Дружок
бак|Емкость; носовая часть палубы
орава|Если в охоте участвует более 40 гончих собак, то они называются ... 
погода|Если верить Л. Долиной, “важней всего – ... в доме”
социализм|Если вы хотите построить ... , возьмите страну, которую вам не жалко. (Отто фон Бисмарк)
белуга|Если выловишь такую рыбину – никаких рук не хватит показать какой у нее был размер – она бывает в длину до 6 м, а весит до 1,5 т
портвейн|Если на этикетке написано “ноль семь” и “семьсот семьдесят семь”, то это ... 
торба|Если она писаная, то с ней носится дурень
осел|Если республиканец – слон, то демократ – ... 
порох|Если смешать в соответствующем соотношении сажу, серу и селитру, можно получить ... 
маргарин|Если коровье масло прилипает к лезвию ножа, то это не коровье масло, а
скат|Есть на машине, а есть и рыба
ужас|Жанр американского кино
ненависть|Жгучее чувство неприязни
смазка|Железному Дровосеку это никогда не повредит
хна|Желто-красная краска, хорошо знакомая женщинам
мачеха|Жена отца по отношению к его детям от прежнего брака
монастырь|Женское учреждение, где мужчины появляются только в виде образов
жена|Женщина по отношении к мужчине, с которым состоит в официальном браке
террор|Жесткое запугивание, насилие
бидон|Жестяной сосуд цилиндрической формы с крышкой
икона|Живописное изображение Бога и святых
орел|Животное с эмблемы американской спецслужбы
сурок|Животное семейства беличьих, зимой впадающее в спячку
зебра|Животное, изображаемое на государственных символах Замбии и Ботсваны
змея|Животное, почитаемое в индуизме как священное
акула|Животное, имеющее иммунитет против раковых клеток
фауна|Животный мир
пузо|Живот-обжора
скипидар|Жидкий продукт перегонки живицы с водяным паром
щи|Жидкое кушанье, род супа из капусты или щавеля, шпината
эмульсия|Жидкость, в которой находятся во взвешенном состоянии мелкие капельки другой жидкости
отвар|Жидкость, насыщенная соком того, что в ней варилось
сосед|Жилец поблизости
скит|Жилище монаха-отшельника
кран|Жираф на стройплощадке
химия|За достижения в какой области науки получил Нобелевскую премию Н. Н. Семенов
сенсация|За какими латинскими ощущениями то и дело гоняются журналисты
коленка|За какую часть тела пощупал Гагарин английскую королеву во время приема
маркиза|За кого Кот в сапогах выдавал своего хозяина “За ...”
спортсмен|За него болеют другие
анекдот|Забавный, смешной коротенький рассказ
гол|Забитый мяч
комендант|Заведующий общественным зданием
финал|Завершение
потемки|Завершите поговорку: “Чужая душа – ... ”
труп|Загадка: “Белый, а не сахар. Холодный, а не лед.” Что это
душ|Загадка: “Висит – болтается, на три буквы называется. В середине «У».” Что это
кукуруза|Загадка: “Волоса, волоса... а посредине колбаса.” Что это
хор|Загадка: “Из трех букв состоит, // На «Х» начинается, // Когда работает стоит, // Когда кончает, кланяется.” Что это
яблоко|Загадка: “Как хорошо тебе и мне, я под тобой, а ты на мне.” Это не то, что Вы подумали, а просто ёжик несет ... 
дятел|Загадка: “Красная головка – работает ловко.” Кто это
мотоцикл|Загадка: “Между ног болтается, воняет и орет.” Что это
фейерверк|Загадка: “Ни фига, ни фига... Как фиганет: фигульки, фигульки... и нет ни фига.” Что же это за фигня
секс|Загадка: “Он от дедушки ушел, и от бабушки ушел.” Что это
водка|Загадка: “Осенью питает, зимой согревает, весной веселит, летом холодит.” Что это
качели|Загадка: “Туда-сюда-обратно: Тебе и мне – приятно.” Что это
снежок|Загадка: “Ты помни его немножко, будет твердый, как картошка.” Что это
самовар|Загадка: “У какого молодца утром капает с конца”
телевизор|Загадка: “Что такое: Черное, квадратное на тумбочке стоит”
кровать|Загадка: “Что ты смотришь на меня, раздевайся, я твоя!”
азарт|Задор, сильное возбуждение
кураж|Задор, удаль
достаток|Зажиточность, отсутствие нужды
старость|Закат жизни
узник|Заключенный в темнице сырой
рубка|Закрытое помещение на палубе корабля
удила|“Закусочная” часть сбруи.
ремонт|Замена одних неисправностей другими
конфуз|Замешательство, смущение, неловкое положение
гардина|Занавеска на все окно
разбой|Занятие бандита с большой дороги
оккупация|Занятие вооруженными силами территории противника
лексикон|Запас слов, которым владеет человек
чеснок|Запах какого далеко не сказочного растения отпугивает сказочных вампиров
ампула|Запаянная стеклянная трубочка, используемая для хранения лекарства, хим. реактива
дневник|Записи о каждодневных делах, текущих событиях
ввод|Запись программы или данных в компьютер
вето|Запрет, налагаемый главой государства на решение парламента
лабиринт|Запутанная система ходов и помещений
гарантия|Заранее оговоренные обязательства
бурьян|Заросли высокой сорной травы
гонорар|Зарплата художника
клад|Зарытые, спрятанные ценности
долото|Заточенная узкая стальная пластина для выдалбливания пазов и отверстий в дереве
кляп|Затычка в рот
закат|Заход солнца за горизонт
щит|Защитное вооружение, прикрывающее тело воина
броня|Защитные стальные пластины на танках, судах
каска|Защитный головной убор
иск|Заявление в суд
мадонна|Звезда американской эстрады и кино
астра|Звездоцвет (ботан.)
перезвон|Звон поочередно в колокола, начиная с самого большого колокола и кончая наименьшим
крик|Звук боли
ангар|Здание для обслуживания и ремонта самолётов
казарма|Здание для размещения личного состава (солдат) воинской части
такси|Зеленый огонек означает, что ... свободно
поместье|Земельное владение (истор.)
твердь|Земля по отношению к морю
бруствер|Земляная насыпь на наружной стороне окопа для удобства стрельбы и защиты от огня противника
просо|Зерновая культура
сезон|Зима, весна, лето, осень – общее
снег|Зимние белые мухи
град|Зимний катаклизм
февраль|Зимний месяц
январь|Зимний месяц
крещение|Зимний церковный праздник
бамбук|Злак
ехидство|Злоба, язвительность, коварство (одним словом)
кобра|Змея с капюшоном
питон|Змея, одна из самых крупных (до 10 метров)
крест|Знаете ли вы что “косой ...” в шахматной нотации означает “мат”
запятая|Знак препинания.
тире|Знак препинания
венец|Знак царской власти
жезл|Знак власти, почетного положения
интеграл|Знак интегрирования и результат этой операции (мат.)
блат|Знакомство, используемое в корыстных целях (разг.)
дина|Женское имя со значением: (араб.) верная
муза|Женское имя со значением: (греч.) вдохновительница, имя богини наук и искусства
кора|Женское имя со значением: (греч.) дева
талия|Женское имя со значением: (греч.) жизнерадостная, веселая
майя|Женское имя со значением: (греч.) имя богини, (рус. нов.) в честь майских праздников и месяца мая
голуба|Женское имя со значением: (др.-рус.) голубка, кроткая, милая
флора|Женское имя со значением: (лат.) по имени богини цветов и весны
домна|Женское имя со значением: (лат.) повелительница, госпожа
грация|Женское имя со значением: (лат.) совершенная, прелестная
роза|Женское имя со значением: (рус. нов.) цветок
лилия|Женское имя со значением: (рус.) по названию цветка
тина|Женское имя со значением: (русск.) сокр. от Алевтина, Валентина
лада|Женское имя со значением: (слав.) богиня домашнего очага и любви, милая жена
рея|Женское имя со значением: (греч.) по имени матери бога Зевса
султан|Мужское имя со значением: (арабск.) властитель
омар|Мужское имя со значением: (арабск.) долгожитель
ангел|Мужское имя со значением: (греч.) вестник
лавр|Мужское имя со значением: (греч.) от названия дерева
карп|Мужское имя со значением: (греч.) плод
август|Мужское имя со значением: (лат.) величественный, царственный
роман|Мужское имя со значением: (лат.) от римский; (греч.) крепкий
железо|Значение имени Тимур
яичко|Золотая продукция фирмы Фаберже и сказочной курочки
участок|Зона действий какой-нибудь воинской части
налет|И бандитский, и воздушный
судак|И вкусная рыба, и город в Крыму
сыщик|И Глеб Жеглов, и Володя Шарапов
рубаха|И деревенская косоворотка, и солдатская гимнастерка, и греческая туника
склад|И запас товаров, и образ мыслей
клише|И избитое выражение, и печатная форма
цветник|И клумба, и женский коллектив
высота|“И крики Ура! застывали во рту, Когда мы пули глотали...” – стихотворение-песня В. Высоцкого
вес|И нетто и брутто
жилет|И пикейный, и спасательный
партия|И политическая, и доминошная
бахрома|И специальная тесьма, и лохмотья на краях одежды
доска|И стиральная, и гладильная
лавра|И Троице-Сергиева, и Киева-Печерская
отрез|И шмат ткани на костюм, и место, по которому его отрезали от рулона
пиджак|И жаргонный “клифт”, и клубный блайзер
стрекоза|Иван Андреевич Крылов и Александр Петрович Сумароков позволили ей погибнуть, а Иван Иванович Хемницер ее пожалел. Кто же она
казино|Игорный дом, увеселительное заведение с рестораном и играми
рыбалка|Игра с “рыбой”
каламбур|Игра слов с комическим эффектом. (За такие ... мажут морду калом бурым)
валет|Игральная карта
король|Игральная карта
туз|Игральная карта
пугач|Игрушечный пистолет
черный|Идеально правильная форма у жемчужины “Пилигримки”, каплевидная – у “Надежды”, грушевидная – у “Перигрины”. Какой цвет у самой ценной
нацизм|Идеология фашистской Германии, национал-социализм
коса|Идущая от берега низкая и узкая полоса земли
знак|Иероглиф
волк|Из басни И. Крылова: “около тех мест голодный рыскал ...”
карась|Из какой породы рыб в древнем Китае вывели аквариумную золотую рыбку
лыко|Из него плетут лапти, пьяные его не вяжут
глина|Из чего был сделан мифический еврейский великан Голем
лама|Из кожи какого животного делаются настоящие лайковые перчатки
пума|Известная фирма спортивной одежды
новокаин|Известный анестезиологический препарат, дающий возможность пациенту полюбоваться, как его режут
жаворонок|Известный русский романс
автор|Изготовитель собственного произведения
мебель|Изготовлением именно этой продукции прославился и мастер Буль из Франции, и англичанин Чиппендейл
стакан|Изделие из металла, стекла, пластика и т. д., предназначенное для помощи человеку, который употребляет жидкий продукт
ткань|Изделие из ниток
спячка|Излюбленное зимнее занятие “хозяина тайги”
ландшафт|Изображение какой-либо местности в искусстве
толь|Изоляционный строительный материал
эпиграф|Изречение, краткая цитата перед произведением
деликатес|Изысканное, особенно вкусное кушанье
ромашка|Именем этого полезного цветка назван операционный конвейер в глазной клинике Святослава Федорова
вена|Именно из этого города, по версии Остапа, прибыло к нему ситечко (привез его знакомый дипломат), обмененное у Эллочки на вожделенный стул. Город
пакля|Именно к этому слову не могли найти рифму знаменитый поэт Цветик и его ученик Незнайка. Что это за слово
лейка|Именно на этот, необходимый в быту дачника, предмет опирается Прокофий Демидов на знаменитом портрете Левицкого. Что за предмет
селедка|Именно так в народе прозвали шашку, носимую городовым
помет|Именно так называется у собаководов единовременный приплод их любимцев
стратег|Именно так называли бы нашего министра обороны, занимай он эту должность в Древних Афинах – командующий всеми войсками – это ... 
азбука|Именно так назывался первый русский печатный учебник, изданный Иваном Федоровым в 1574 году
борщ|Именно так по-старославянски называлась свекла
фара|Именно эта деталь автомобиля получила свое название от одного из семи чудес света – от маяка, что на острове Фарос – это ... 
голубь|Именно эта птица была талисманом летней Олимпиады в Мюнхене
соловей|Именно эта птица способна порадовать нас “клыканьем”, “бульканьем”, “раскатом”, “дробью” и “кукушкиным-перелетом”
воробей|Именно эта птичка (по-французски – “пиаф”) дала своё имя певице Эдит Гассион (Эдит Пиаф). Эта птица – ... 
пиво|Именно этот напиток хранили в сосуде, изготовленном более тысячи лет назад, а найденном не так давно в Иране. Что там было
чай|Именно этот товар доставлялся в Англию на самых быстроходных парусных судах
киса|Имя Ипполита Матвеевича Воробьянинова
личность|Индивидуальность
маузер|Инженер-оружейник
пантера|Иное название черного леопарда
аллегория|Иносказание; выражение идеи с помощью худож. образа
бур|Инструмент для бурения шпуров
бомба|Инструмент для выравнивания поверхности земли
гребенка|Инструмент для нарезания зубчатых колес
шомпол|Инструмент для чистки ружейного ствола
скальпель|Инструмент хирурга
фат|Интеллигентный пошляк
диапазон|Интервал между самым низким и высоким звуками голоса, муз. инструмента
свинка|Инфекционный паротит в простонародии называется
табло|Информационный или сигнальный щит, контрольная доска
феномен|Исключительно редкое, необычное явление
извилина|Искривление в мозгу
вата|Искусственный снег несут из аптек (фолькл.)
грим|Искусство изменения внешности актера
пение|Искусство, делающее голос музыкальным инструментом, но редко – качественным
парик|Искусственные волосы, имитация прически
брак|Испорченная, негодная работа
очаг|Источник распространения инфекции.
геноцид|Истребление людей из-за их расы, национальности, веры. См. холокост
мастак|Исусный и опытный в каком-либо деле человек
тормашки|Исходя из расхожего выражения, это ноги, оказавшиеся выше головы
ложка|К обеду она дорожает
эссе|К этому литературному жанру в своем творчестве обращались такие писатели, как Б. Шоу, Р. Роллан, А. Моруа
общество|Кaкoй cтaтyс был y ВОИРa
сад|Каждый уважающий себя турист, попав в японский город Киото, приходит в ... камней
антология|Как будет по-древнегречески “сбор цветов”
лимон|Как в народе называют миллион рублей
юнкер|Как в начале XX века называли воспитанников военного училища
камень|Как в простонародье называется процессор
чекушка|Как в просторечии называют четвертинку
глашатай|Как в старину назывался человек, объявлявший народу официальные известия
гейша|Как в Японии называют профессиональную танцовщицу, певицу, развлекающая посетителей чайных домиков или гостей на приемах и прислуживающая им
самострел|Как воины Дмитрия Донского называли то, что мы зовем сегодня арбалетом
диплом|Как греки называли документ, сложенный вдвое
балбес|Как звали героя Никулина в тройке “Никулин – Вицин – Моргунов”
олимпиада|Как звали мать Александра Македонского
пятачок|Как звали одного из друзей Винни-Пуха
том|Как зовут героя Марка Твена, едва не ставшего из нищего принцем
травести|Как называется амплуа актрисы, исполняющей роли подростков
капитал|Как называется главный труд Карла Маркса
фреска|Как называется живопись по сырой штукатурке красками, разведенными на воде
мамонт|Как называется животное ростом до 3,5 м, весом до 6 т, голова с хоботом, огромными загнутыми вверх бивнями, ноги как столбы, хвост короткий, похож на слона, только сильно заросшего
академия|Как называется кабаре-дуэт Саши и Лолиты
резюме|Как называется краткое изложение речи, статьи
камуфляж|Как называется маскировочная окраска военной техники и обмундирования
карнавал|Как называется массовое гуляние, сопровождаемое шествиями, ряжением, театрализованными играми
лежбище|Как называется место на берегу, где обитают тюлени
редиска|Как называется нехороший человек в кинофильме “Джентельмены удачи”
ветеринар|Как называется одна из древнейших профессий, сведения о которой относятся к 4 тыс. до н. э.
перископ|Как называется оптическое устройство наблюдения из подводных лодок за поверхностью моря
апостол|Как называется первая в России датированная печатная книга
вышка|Как называется русскоязычная газета бакинских нефтяников
яблочко|Как называется самый центр мишени
алебарда|Как называется старинное оружие – фигурный топорик на длинном древке
матрица|Как называется фильм о виртуальной реальности, где все ползают по стенкам и уворачиваются от пуль
хищник|Как называется фильм о приключениях монстра, который видит все в инфракрасном зрении
рожон|Как называется холодное оружие, представляющее собой острый кол
стимул|Как называлась остроконечная палка, которой погоняли животных
невод|Как называлась сеть, в которую попалась Золотая рыбка
геркулес|Как называлась шхуна полярного исследователя Владимира Русанова
маркиз|Как назывался дворянский титул, средний между графом и герцогом
эгида|Как назывался щит Зевса
камбуз|Как называют кухню моряки
раритет|Как называют редкую вещь
гондола|Как называются лодки в Венеции
дровни|Как называются сани, на которых крестьянин обновлял путь
революция|Как переводится слово “катастрофа” с греческого на латынь
пятница|Как Робинзон Крузо назвал своего слугу туземца
спирт|Как сразу после открытия называлась серная кислота
хлеб|Как только это подадут на стол, мусульмане должны начинать трапезу
носорог|Все новое, сложное в окружающем мире сопоставляется с тем, что известно, понятно и ясно. Африканцы, впервые увидев танк, назвали его словом “фару”, означающим на одном из африканских языков животное. Назовите это животное
правило|Как называется по флотской терминологии весло для управления плотом
искра|Какая газета имела девиз “Из искры возгорится пламя!”
аквариум|Какая группа утверждала, что рок-н-ролл мертв, а они еще нет
гусь|Какая домашняя птица живет около 20 лет, а иногда и до 80
увертюра|Какая неотъемлемая часть любой современной оперы впервые появилась в опере “Орфей” в 1607 году
юпитер|Какая планета Солнечной системы имеет наибольшее количество спутников – 63
перец|Какая приправа в Англии XII века ценилась дороже золота
альбатрос|Какая птица может проводить в полете несколько суток кряду и спать, не прерывая его
аист|Какая птица “приносит” детей
амазонка|Какая река проходит через город Манаус
ключица|Какая самая часто ломающаяся кость в теле
проба|Какая цифра появляется после того, как воспользуются пробирной иглой и пробирным камнем
дельта|Какая часть Миссисипи увеличивается на 96 м в год
пояс|Какая часть одежды у высококлассных каратистов черного цвета
пята|Какая часть тела у Ахиллеса была самой уязвимой
смородина|Какая ягода названа за свой крепкий, но, несомненно, приятный запах, чего никак не подумаешь, услышав в названии корень “смрад”
шайба|Каким “нефутбольным” словом называлась любимая футбольная команда старика Хоттабыча
гроза|Каким из природных явлений А. Островский назвал свою пьесу
гейзер|Какое географическое понятие во всем мире называется исландским словом
яблоня|Какое дерево имеет цветки с самым сладким нектаром (75–80% сахара)
колбаса|От названия какого лакомства произошло название болезни ботулизм
миномет|Какое оружие впервые было применено при обороне Порт-Артура 1904–05 гг.
облигация|Какое прозвище носила Манька в фильме “Место встречи изменить нельзя”
пихта|Какое сибирское дерево самое легкое (390 кг/м3)
четвертак|Какое слово напоминает вам о повести Бориса Васильева “А зори здесь тихие”
пещера|Какое слово получилось из двух японских иероглифов (слов), означающих “рот” и “гора”
коммунизм|Что Хрущев обещал советскому народу построить к 1980 году
велосипед|Какое техническое приспособление предоставил герой романа Марка Твена “Янки при дворе короля Артура” легендарным рыцарям
колобок|Какое хлебобулочное изделие ушло и от бабушки, и от дедушки
журнал|Какое издание Вольтер назвал “архивом пустяков”
комета|Какой астрономический объект распушает хвост по мере приближения к солнцу
борьба|Какой вид спорта начинается и заканчивается матами
рига|Какой город называют маленьким Парижем
четверг|Какой день недели в столовых СССР обычно был “рыбным”
опера|Какой жанр искусства положил начало слову “вампука”
бобр|Какой зверь является официальным символом Канады
нефрит|Какой камень не откладывается в почках, но имеет к ним определенное отношение
набат|Какой колокольный звон означает тревогу
джин|Какой крепкий напиток получают перегонкой спиртового настоя можжевеловой ягоды
рояль|Какой музыкальный инструмент прославил имя Генри Стейнве
кофе|Какой напиток, как считал англичанин Джон Голсуорси, стоит того, чтобы хранить ему верность
сеттер|Какой породы был Белый Бим Черное Ухо
бал|Какой праздник скрывается за маскарадом
мед|Какой продукт питания не портится в общепринятом понятии этого
семга|Какой рыбой в романе Вальтера Скотта батраки просили их кормить не так часто
профессор|Какой статус занимал Плейшнер в научном мире
вольный|Какой стиль очень хорошо характеризовал Владимира Сальникова (ответ – прилагательное)
принц|Какой титул был у Лимона из сказки Джанни Родари о Чиполлино
трамвай|Какой транспорт появился в 80-х годах 19 века
абрикос|Какой фрукт назывался “золотое яблоко” в греческой мифологии
водород|Какой химический элемент (атомный номер 1) обозначается символом H
натрий|Какой химический элемент (атомный номер 11) обозначается символом Na
сера|Какой химический элемент (атомный номер 16) обозначается символом S
хлор|Какой химический элемент (атомный номер 17) обозначается символом Cl
калий|Какой химический элемент (атомный номер 19) обозначается символом K
кальций|Какой химический элемент (атомный номер 20) обозначается символом Ca
хром|Какой химический элемент (атомный номер 24) обозначается символом Cr
цинк|Какой химический элемент (атомный номер 30) обозначается символом Zn
мышьяк|Какой химический элемент (атомный номер 33) обозначается символом As
серебро|Какой химический элемент (атомный номер 47) обозначается символом Ag
кадмий|Какой химический элемент (атомный номер 48) обозначается символом Cd
бор|Какой химический элемент (атомный номер 5) обозначается символом B
сурьма|Какой химический элемент (атомный номер 51) обозначается символом Sb
углерод|Какой химический элемент (атомный номер 6) обозначается символом C
ртуть|Какой химический элемент (атомный номер 80) обозначается символом Hg
красный|Какой цвет приобретает перед боем у петуха гребень и борода
галифе|Какой элемент мужской моды впервые ввела в женский гардероб знаменитая Коко Шанель
глагол|Какой частью речи является любимая вставка в речь у Бориса Ельцина “понимаешь” 
золотой|Какую монету надо было закопать Буратино, чтобы выросло чудо-дерево на Поле Чудес
генетика|Какую науку отменил “народный академик” Трофим Лысенко, окрестив ее “продажной девкой империализма”
философ|Какую стезю избрал на пятом десятке француз Мишель де Монтень, вдоволь посражавшись на стороне Генриха IV, кем он стал
метеорит|Камень, о котором можно сказать, что он с луны свалился
смертник|Камикадзе по русски
шапка|Камилавка по своей сути
брусчатка|Камни, по которым удобно передвигаться на машине
лопатка|Камчатский мыс с анатомическим названием
нить|“Канитель” – это...
рак|Канцер
клякса|Капель из перьевой ручки, оказавшаяся на бумаге
преферанс|Карточная игра, в которой принято следовать правилу: хода нет – ходи с бубей
пулька|Карточный термин
озеро|Каспийское море на самом деле не море, а ... 
боров|Кастрированный хряк; дымоход
зипун|Кафтан без ворота, крестьянская рабочая одежда, защищающая от непогоды (устар.)
копье|Качество какого спортивного снаряда специально ухудшили, чтоб он не калечил зрителей на стадионе
помол|Качество муки
лицеист|Кем был А. Пушкин с 1811 по 1817 год
любовница|Кем приходилась Зевсу Лето
сын|Кем приходится наш академик Даниил Бернулли математику Иоганну Бернулли
ряд|Кино-заловая координата
картина|Кинофильм; произведение изобразит. искусства
кумыс|Кисломолочный напиток из кобыльего молока
отдых|Китайские иероглифы “человек” и “дерево”, стоящие рядом, означают ... 
книга|Клад на предъявителя
пустыня|Климатическая зона
маэстро|Клип Лены Зосимовой с участием бывшего музобозника И. Демидова
коран|Книга, содержащая изложение догм и положений ислама
козни|Коварные умыслы
храбрость|Когда Господь хочет наказать зайца, он дает ему ... Что
блок|Когда замрут отчаянье и злоба, нисходит сон. И крепко спим мы оба на разных полюсах Земли. – Автор
мимикрия|Когда одно съедобное животное в защитных целях принимает окраску или форму другого – несъедобного, это называется ... 
цензура|Когда она была карательной, а не предварительной, это гораздо больше устраивало печать. Это ... 
ролик|Колесико на ножке кресла
бюро|Коллегиальный орган избираемый или учреждаемый для ведения определенной, главным образом руководящей работы в какой-либо организации
гербарий|Коллекция засушенных растений
рапира|Колющее спортивное оружие
кортик|Колющее холодное оружие с коротким прямым клинком и рукояткой с крестовиной
фига|Комбинация из трех пальцев
пародия|Комическое или сатирическое подражание
набор|Комплект инструментов
заговор|“Комплот” – это...
печенье|Кондитерское изделие из миндального теста
ласт|Конечность тюленя
рука|Конечность
сопло|Коническая носадка на конце трубки для регулирования выходящей струи
кавалерия|Конница, род сухопутных войск, в котором для передвижений и действий в бою использовалась верховая лошадь
коллизия|Конфликт, столкновение интересов и взглядов
гарпун|Копье или стрела на длинном тросе для охоты на морских животных, подводной охоты
док|Корабельная стоянка
сосна|Корабельное дерево
абориген|Коренной житель страны, местности
морковка|Корнеплод, украшающий физиономию снеговика
арбуз|Корни какого известного растения залегают на глубину до 10–18 метров
карабин|Короткая винтовка
басня|Короткий комический рассказ в стихах или прозе
дротик|Короткое метательное копьё
сарафан|Костюм участниц ансамбля “Березка”
чистоплюй|Крайне привередливый и брезгливый человек
изумление|Крайнее удивление
анабиоз|Крайнее замедление жизненных процессов организма
сажа|Краска; технич. углерод
пометка|Краткая запись на полях книги
план|Краткая программа действий
конспект|Краткая запись, излагающая содержание лекции, учебного курса, статьи и т. п.
реферат|Краткое изложение содержания книги, статьи
девиз|Краткое изречение, выражающее идею, цель
поговорка|Краткое устойчивое выражение
зигзаг|Кратчайшее расстояние между двумя барами
кума|Крестная мать по отношению к родителям крестника
кум|Крестный отец по отношению к родителям крестника и к крестной матери
кварц|Кристаллич. или плавленый диоксид кремния
калач|Круглый хлеб, в старину готовившийся из долго перетираемого теста
порука|Круговая безответственность
страус|Крупная птица жарких стран с красивым оперением
банк|Крупное финансово-кредитное учреждение
магнат|Крупный капиталист
яр|Крутой берег, обрыв
свеча|Крутой взлет, крутой подъем
излучина|Крутой поворот, изгиб реки
круча|Крутой спуск, обрыв
фура|Крытая повозка
портик|Крытый проход образованный колоннами и расположенной параллельно им стеной
якорь|Крючок для морского корабля
мышка|Кто внес решающий вклад в процесс извлечения репки из земли
медведь|Кто из очковых проживает в Южной Америке
кот|Кто или что ходит по цепи кругом зеленого дуба
астроном|Кто использует термин “черная дыра”
штаны|Кто обеими ногами стоит на земле, никогда не снимет ... 
бегемот|Кто провалился в болото в стихотворении К. И. Чуковского “У меня зазвонил телефон”
плут|Кто сам ... , тот другим не верит. Вставьте в поговорку пропущенное слово
штурман|Кто сидит рядом с водителем спортивного автомобиля во время ралли
лисица|Кто съел Колобка
рабочий|Кто такой пролетарий
кормчий|Кто такой рулевой на судне
певец|Кто такой Фаррух Булсара
муравей|Кто заявил героине басни Крылова “Ах ты пела, это дело, так поди же попляши”
людоед|Кто искренне считает, что “Компьютеp никогда не заменит человека”
пессимист|Кто считает, что “коньяк клопами пахнет”
салат|Кулинарно-огородная закуска
плита|Кухонная печь с конфорками
кастрюля|Кухонная посуда
счастье|Л. Н. Толстой сказал: “... есть удовольствие без раскаяния”. Что он имел в виду
колба|Лабороторный сосуд
барин|Лагеpный автоpитет
гурман|Лакомка, ценитель и любитель изысканных блюд
халва|Лакомство, готовится из взбитой карамельной массы, смешанной с растертыми обжаренными ядрами орехов, арахиса, подсолнечных семян
культура|Латинский исток этого слова и “воспитание”, и “образование”, и “развитие”, и “возделывание”, и “почитание”. Что это
бричка|Легкая конная повозка, обычно без рессор и с открытым верхом
шезлонг|Легкое раздвижное кресло с покатой спинкой и удлиненным сиденьем, в котором можно полулежать
каток|Ледовое поле
люк|Лежачая дверь
зверобой|Лекарственное растение
экстракт|Лекарственное средство, полученное извлечением определенных веществ из растительных или животных тканей с помощью растворителя
вакцина|Лекарственный препарат
шалаш|Ленинские “апартаменты” в Разливе
галун|Лента (тесьма) в форменной одежде.
июль|Леонард Левинсон: “Месяц, когда вы не сможете открыть в автобусе окно, то самое, которое не могли закрыть в декабре”
кукушка|Лесная птица – никудышная мать
кедровка|Лесная птица семейства вороновых
ястреб|Лесная птица, охотится обычно из засады. Род насчитывает 47 видов. В России распространено 5 видов. Некоторые виды используются как ловчие птицы
дебри|Лесное место, куда заводят злые лешие и глупые мысли
лось|Лесной красавец, сохатый
трап|Лестница на судах
вертолет|Летательный аппарат тяжелее воздуха с вертикальным взлетом и посадкой
июнь|Летний месяц
госпиталь|Лечебное учреждение; военно-медицинское учреждение для стационарного лечения
стационар|Лечебное учреждение
санаторий|Лечебно-профилактическое заведение
слово|Лингвистическое серебро
диагональ|Линия, соединяющая противоположные или несмежные углы многоугольника
липа|Лиственное дерево, которым по документам вполне может “стать” хвойное
клен|Лиственное дерево
ясень|Лиственное дерево
драма|Лит. жанр; рассказ А. Чехова
сценарист|Литературная профессия
сестра|Лицо среднего медицинского персонала
абонент|Лицо (организация), имеющее право на пользование чем-либо
куратор|Лицо, наблюдающее за какой-либо работой, ходом дел
вассал|Лично зависимый от сеньора
фокус|Ловкий трюк иллюзиониста
капкан|Ловушка с железной хваткой
понос|Логорея – это словесный ... 
чайка|Лодка запорожских казаков
шарнир|Локтевой сустав как разновидность механического соединения
хариус|Лососевидная рыба
проза|Лучше стихи, но бывает и это
гильотина|Лучшее средство от перхоти
чадо|Любимое дитя
комод|Любимый бабушкин шкаф
арлекин|Любимый клоун Аллы Пугачевой
трясина|Любительница засосов, но не любовница, желающая насолить
родина|Люблю отчизну я, но странною любовью! – стихотворение М. Ю. Лермонтова
атом|Люди стремятся, чтоб ОН был мирным. Кто ОН
дождь|Люди, говорящие, что заклинаниями могут вызвать эту погоду, пользуются и сейчас в Африке большим почетом. Какую
молва|Людские пересуды.
остров|Мадагаскар как географический обьект
астероид|Малая планета
ридикюль|Маленькая дамская сумочка, чьим “именем” нередко ошибочно величают здоровенные сумищи
невежда|Малообразованный человек, неуч
анархия|Мама – ... , Папа – стакан портвейна – слово из песни В. Цоя
гинеколог|Мама Леонида Якубовича, по его же словам, была врач-... 
ил|Марка самолета
як|Марка самолета
практика|Марка фотоаппарата
плюс|Математический знак
сумма|Математический знак
идол|Материальный предмет, служащий объектом религиозного поклонения
швабра|Матросская метла-мочалка
дом|Машина для жилья (по Ле Корбюзье)
адрес|Меcто пpоживaния, меcтoнaхoждeниe
детеныш|Медвежонок, кутенок, моржонок – общее название
тампон|Медицинское пpиспособление, используемое для остановки кpовотечения
война|Между Землей и Небом – ...! – слово из песни В. Цоя
миля|Международная единица длины, равная 1,852 км – это морская ... 
пони|Мелкие (рост 80–140 см) лошади, выведенные на островах (Британские, Исландия, Сицилия, Корсика, Готланд, Хоккайдо). Около 20 верховых и легкоупряжных пород (шотландский, уэльский, исландский, хоккайдо-...)
поделка|Мелкое худож. изделие, изготовленное ручным способом
карат|Мера веса драгоценных камней
ар|Мера площади, равная 100 кв. м
санкция|Мера принуждения в отношении государства, нарушившего обязательство
лот|Мерный трос с грузом на конце, с помощью которого, до недавнего времени, измеряли глубину моря
покойник|Мертвец
провинция|Местность, удаленная от столицы и культурных центров
задворки|Место в истории, где оказываются значительные события, не прошедшие проверку временем
арена|Место выступления артиста цирка
базар|Место для торговли, рынок
лагерь|Место размещения войск вне населенных пунктов
голгофа|Место распятия Христа; повесть Лиханова
устье|Место речного впадения.
школа|Место сидения от звонка до звонка
кладбище|Место встречи живых и мертвых
духовка|Место, где готовится итальянский суп павеза
брюки|Местоположение рук ленивого человека во время ходьбы
олово|Металл “пайщик”
бигуди|Металлич. или пластмассовые трубочки для накрутки волос при завивк
кадило|Металлический сосуд, в котором на горящих углях воскуривается ладан
прокат|Металлическое изделие определенного профиля
бумеранг|Метательная палица серповидной формы, которая, описав кривую, возвращается к метающему
праща|Метательное оружие наших древних предков
поземка|Метель без снегопада, поднимающая снег с земли
поэзия|Метод выражения своих чувств с помощью рифмы
опрос|Метод сбора информации
сцепление|Механизм в транспортной машине для соединения и разъединения валов
массаж|Механическое воздействие специальными приемами на поверхность тела с лечебной целью
курдюк|Мешок с салом, который можно отнять у овцы
бактерия|Микроскопический организм
графит|Минерал, наиболее устойчивая в земной коре разновидность чистого углерода
руда|Минеральное соединение, горная порода, содержащая полезные простые вещества
восток|Минимальная известная тепература на Земле (-89,2 С) была зафиксирована в июле 1983 г. в Антарктиде на советской станции ... 
кино|Мир изображений, живущих человеческой жизнью
марево|Мираж, призрачное видение
ад|Мистический роман шведского писателя И. А. Стриндберга
сага|Мифическое сказание
небо|Мифологический Атлант держал на своих плечах ... 
футболист|Мишель Платини как игрок
рысь|Млекопит. сем. кошачьих; способ бега лошади
жираф|У какого млекопитающего нет голосовых связок
реноме|Мнение, установившееся о ком-либо, репутация
земляника|Многолетнее травянистое растение семейства розоцветных, дающее сладкие ягоды красного цвета
дилижанс|Многоместная карета для перевозки пассажиров, багажа, почты
сетка|Множество дырок, сплетенных между собой
дипломат|Модель “Опеля”
рассада|Молодые растения, выращиваемые в защищенном грунте
мавзолей|Монументальное надгpобное сооpужение
мужество|Моральное и боевое качество воина
талмуд|Моральный кодекс строителя иудаизма
лагуна|Море внутри атолла
пломбир|Мороженое и город во Франции, где его впервые приготовили
торпеда|Морское оружие: подводный снаряд с ходовой установкой, системой наведения и мощным зарядом взрывчатки
адмирал|Морской генерал
осьминог|Морской моллюск класса головоногих
дельфин|Морской обитатель, друг человека
коралл|Морской полип
находка|Морской порт вблизи Владивостока
корсар|Морской разбойник, пират
дед|Моряки называют капитана “кэп”, а старшего механика ... 
тузик|Моряки так называют маленькую шлюпку, а в деревнях это имя дают собакам
баритон|Мужской певческий голос
тенор|Мужской певческий голос
танцор|Мужчина, который выписывает кренделя на трезвую голову
джигит|Мужчина, находящийся либо в седле, либо не в своей тарелке
дуэт|Музыкальное произведение для двух исполнителей с самостоятельными партиями для каждого
романс|Музыкально-поэтическое произведение для голоса с инструментальным сопровождением, важнейший жанр камерной вокальной музыки
барабан|Музыкальный инструмент, изображенный на Государственном гербе Гаити, называется ... 
горн|Музыкальный инструмент, с которым пионерский отряд передвигался строем
мажор|Музыкальный оптимизм
дирижер|Музыкальный шеф
округ|Муниципальный “кусок” города
десна|Мускулатура зубов
мечеть|Муссульманский храм
событие|Муха села на варенье – с точки зрения формальной логики, если муха и варенье – объекты
яд|Мухоморная начинка
блин|Мучное изделие, выпекаемое на сковороде
замша|Мягкая бархатистая кожа для изгот. обуви, одежды, перчаток
котлета|Мясное блюдо
гуляш|Мясо собаки или кошки
керосин|Нeфтепpoдyкт
уран|На какой планете Солнечной системы наиболее близкое к земному ускорение силы тяжести на экваторе (967 гал)
панель|На какой строительной конструкции, немецкой дорожке, можно увидеть женщину
фанера|На каком летательном аппарате россияне чаще всего пролетают над Парижем
скрипка|На каком музыкальном инструменте играл Шерлок Холмс
корова|На кого фактически охотились герои фильма “Особенности национальной охоты”
кубрик|На корабле у офицеров – каюта, а у матросов
мыслитель|На могиле Родена стоит эта его скульптура. Какая
решето|На Руси при одном из гаданий связывали хвостами петуха и курицу и сажали под это, чтобы по тому, кто перетянет, предсказать кто будет в доме главным – муж или жена. Что это
поп|На Руси это слово означало “дубина, кувалда, дылда, баламут”. У большинства из нас это слово ассоциируется с известным сказочным героем. Непосредственный начальник этого героя
контроль|Наблюдение с целью проверки
жажда|НаВОДящее желание
виза|Надпись на каком-либо документе или акте, удостоверяющая его подлинность или придающая ему силу
легенда|Надпись на медалях, монетах
разборка|Наезд “крыши” на “крышу”, но не архитектурная конструкция (жарг.)
жокей|Наездник на скачках
наймит|Наемный служащий
егерь|Наёмный охотник – профессионал
угодник|Название некоторых святых в христианстве и некоторых других религиях
купорос|Название некоторых солей серной кислоты
кругозор|Название периодического издания
стена|Название популярного альбома группы “Пинк Флойд”
лилипут|Название человек очень маленького роста, взятое в обиход из романа Дж. Свифта “Путешествия Гулливера”
минарет|Название этой башни произошло от арабского слова, которое по-русски означает “маяк”
колит|Название воспалительных заболеваний толстой кишки
вино|Назовите любимый напиток кентавров, которым было наплевать на имидж – человечий верх, лошадиный низ
кепка|Назовите “фирменный” головной убор Ю. М. Лужкова.
рекорд|Наивысшее спортивное достижение
рикша|Наименование японца, управляющего педикебом
дюйм|Наименьший из известных девичий рост
агрессия|Нападение; война с целью захвата территории, политического или экономического подчинения
помазок|Напарник опасной бритвы, действующей в рамках закона
речитатив|Напевная речь в вокально-музыкальном произведении
консервы|Наполеон удостоил Никола Аппера титула “Благодетель человечества” за это необходимое военным изобретение. Это были ... 
модерн|Направление в изобразительном и декоративно-прикладном искусстве конца 19–начала 20 века, противопоставлявшее себя искусству прошлого
визави|Напротив, друг против друга; тот, кто находится напротив
морфий|Наркотич. средство
кожух|Наружная оболочка шины, прибора
таракан|Насекомое длиной от 4 мм до 9,5 см. Около 3600 видов. У ряда видов крылья укорочены или отсутствуют. Реликтовый лесной вид, обитающий на юге Приморья охраняется
жук|Насекомое, в которое превратился Грегор из повести Кафки “Превращение”
вотчина|Наследственное земельное владение
бра|Настенный светильник
философия|Наука о переливании из пустого в порожнее
синоптика|Наука о погоде
логика|Наука о формах и методах мышления
патология|Наука, изучающая болезненные процессы в организме человека и животных
анатомия|Наука, изучающая строение и органы человеческого тела
наглец|Нахал
старт|Начальный момент спортивного соревнования
одежда|Не ... красит девушку, а отсутствие оной – пропущенное слово из студенческого наблюдения
берег|Не пой, красавица, при мне // Ты песен Грузии печальной: // Напоминают мне оне // Другую жизнь и ... дальний. (А. Пушкин)
инкогнито|Не открывая своего имени, оставаясь неизвестным, тайно
лазарет|Небольшая больница для лежачих при воинской части
рогатка|Небольшая деревянная развилина с привязанной к концам резинкой для стрельбы
лавочка|Небольшая скамейка; незаконная, жульническая махинация
шторм|Небольшие повреждения зданий, ломаются толстые ветви деревьев, скорость ветра 20,8–24,4 м/с, 9 баллов Бофорда – это ... 
кабина|Небольшое помещение специального назначения
ласка|Небольшое хищное животное семейства куньих, а также мех его
сквер|Небольшой общественный сад в городе
кафе|Небольшой ресторанчик
парапет|Невысокая сплошная стенка по краю крыши, балкона, моста и пр.
изоляция|Недопущение контакта, проникновения, взаимодействия, связи с окружающей средой
дефицит|Недостаток, нехватка чего-либо
умиление|Нежное чувство, возбуждаемое чем-нибудь трогательным
вакансия|Незанятая должность работника
малость|Незначительная величина
нейтрон|Нейтральная элементарная частица со спином 1/2 и массой, превышающей массу протона на 2,5 электронных масс (от лат. neuter – ни тот, ни другой)
перл|Нелепый, неграмотный оборот речи, слово, фраза и т. п. (ирон.)
бабка|Нелюбезное обращение к старой женщине и часть станка
росток|Немецк. порт на Балт. море
флер|Немецкая прозрачная, реденькая ткань, обычно шелковая
мышонок|Немецкие танки назывались по мере возрастания мощности: “пантера”, “тигр”, “королевский тигр”, а самый мощный 188-тонный танк назывался ... 
кислород|Необходимый компонент газовой сварки
оказия|Неожиданность, досадный случай, казус
целина|Непаханная земля
станина|Неподвижное основание станка
сумрак|Неполная темнота
алкоголь|Непосредственный виновник многих ДТП
антипатия|Неприязнь
дилетант|Непрофессионал, любитель
мода|Непрочная, быстро проходящая популярность.
истерия|Нервное заболевание, проявляющееся в припадках раздражительности, судорожном смехе, слезах
срыв|Нервный “рывок”
упряжка|Несколько животных, запряженных вместе
гром|Нескромный соавтор молнии
женщина|Неудавшийся мужчина
танкер|Нефтеналивное судно
аналог|Нечто, похожее в некотором отношении на др. предмет, явление или понятие
бас|Ниже баритона
рампа|Низкий бортик, скрывающий осветительные приборы на сцене
подлость|Низкий в нравственном отношении, бесчестный поступок
макароны|Николай Васильевич Гоголь, вернувшись из-за границы, удивил друзей умением готовить ... 
шантрапа|Никчемный, никуда не годный человек
неофит|Новичок в чем-либо; новый сторонник учения
мат|Нокаут гроссмейстеру
ария|Номер в опере, исполняемый одним певцом.
дискета|Носитель информации, гибкий магнитный диск на пластиковой основе в защитном корпусе
донос|Обвинительное сообщение представителю власти о чьей-либо деятельности
веревка|Обед, сон, прогулка, топор, шмель, суд, море, медведь, солнце. Все это было на одном острове. А что было последним
анестезия|Обезболивание при хирургич. операциях
амулет|Оберег; предмет, предохраняющий от бед и несчастий
инфляция|Обесценивание денег и рост цен
зарок|Обет атеиста
жилье|Обитаемое место, где живут люди
слеза|Обиходный эталон прозрачности
циклон|Область пониженного давления в атмосфере с минимумом в центре
сфера|Область, пределы распространения чего-нибудь
финт|Обманчивое движение в спортивной игре
стан|Обнял персиянки ... 
караван|Обоз из верблюдов или др. вьючных животных, везущих груз в пустыне
пожитки|Обоз обычный, три кибитки // Везут домашние ... , // Кастрюльки, стулья, сундуки, // Варенье в банках, тюфяки. (А. Пушкин, “Евгений Онегин”)
блиндаж|Оборонительная постройка с мощным покрытием
метафора|Оборот речи – употребление слов и выражений в переносном смысле на основе аналогии, сходства, сравнения
жадность|Обостренное чувство бережливости – это ... 
трафарет|Образец букв, рисунков
идеал|Образец, нечто совершенное, высшая цель стремлений
молитва|Обращение к богу
сэр|Обращение к мужчине на родине Шерлока Холмса
кувшин|Обряд известный угощенья: // Несут на блюдечках варенья, // На столик ставят вощаной // ... с брусничною водой (А. Пушкин, “Евгений Онегин”)
полигон|Обширный участок суши или моря, оборудованный для учебных стрельб
аврал|Общая судовая работа
плотность|Общеизвестно: тела расширяются при нагревании. Однако, вода расширяется при замерзании: причина – аномально снижается ... 
авторитет|Общепризнанное значение, влияние лица или организации
общепит|Общественное питание
стать|Общий склад фигуры животного
нация|Общность людей, складывающаяся в процессе формирования общности их территории, экономических связей, литературного языка, этнических особенностей культуры и характера. Складывается из различных племен и народностей
ухо|Объект изучения в отиатрии
фолиант|Объемистая книга большого формата.
традиция|Обычай, установившийся порядок в поведении, в быту
варенье|Обычно его варит бабушка
витрина|Обычное место для работы манекена
приказ|Обязательное для исполнения официальное распоряжение начальника
гарнир|Овощная приправа к мясным или рыбным блюдам
лог|Овраг с пологими склонами и плоским дном
пожар|Огненное буйство
укроп|Огородная приправа
эскимо|Огромное количество этого лакомства съел, пожалуй, самый старый из футбольных болельщиков на свете. Что за лакомство
фуфайка|Одежда, в которой мосье Трике спал на полу в доме Лариных после бала (Онегин)
балахон|Одежда, скроенная на одного, как на двоих
свежесть|Одеколон, который члены бригады Венички выпили весь от Долгопрудной до Шереметьева (“Москва-Петушки” В. Ерофеев)
конверт|Одеяло для грудных детей; упаковка для письма
иуда|Один из 12-ти апостолов, сын Иаковлев. Звали его также и Левей и Фаддей, но известен как апостол ... 
катушка|Один из видов паковки
суша|Один из дней сотворения мира в первой книге Библии описывается так: “Да соберется вода, которая под небом, в одно место, и да явится ...” Что
виктория|Один из крупнейших в мире водопадов, расположенный на реке Замбези в Южной Африке. Высота около 120 м, ширина 1800 м
совет|Один из тех, которые по Ларошфуко “любят давать старики, потому что уже не способны показывать дурные примеры”
наркоз|Один надоедливый поклонник спросил Софи Лорен: “Что я должен Вам дать, чтобы вы позволили мне поцеловать себя”. Остроумная актриса ответила одним словом. Каким
бобыль|Одинокий холостяк
полюс|Одна из двух крайних точек воображаемой оси вращения Земли
доцент|Одна из двух ролей Е. Леонова в фильме Л. Гайдая “Джентльмены удачи”
елка|Одна из новогодних радостей
бок|Одна из сторон предмета
стих|Одна строка стихотворения
смех|Одно из внешних проявлений веселья
колено|Одно из многих, выделываемых ловким танцором
версия|Одно из объяснений какого-либо факта, события
микроб|Одноклеточный организм
знамя|Одноцветнoе или многоцветное пoлотнищe
силуэт|Одноцветное плоское изображение предмета на фоне другого цвета
чад|Озеро в Африке
шалопай|Озорник
валун|Окатанный рекой или ледником камень, глыба размером от 0,1 до 10 м
узы|Оковы, цепи, нередко характеризующие супружеские отношения
горшок|Округлый глиняный сосуд для приготовления и хранения пищи
овал|Окружность яйца
лоно|Олицетворение женского начала
изюм|Омар Хайям: “Тот, кто в юности верует в собственный ум // Стал в погоне за истиной сух и угрюм. // Притязающий с детства на знание жизни // Виноградом не став, превратится в ...”
яичница|Омлет без молока.
экран|Он есть в кинотеатре
уха|Она бывает черная, белая, красная, янтарная, рядовая, сборная, вялая и сладкая
изюминка|Это – маленькое, сморщенное и, как правило, коричневое. Есть не у каждой женщины, но именно с этим женщина привлекательнее. Что это
стрела|Она пронзает влюбленное сердце
убийство|Опасное правонарушение
игрок|Опера С. Прокофьева
реестр|Опись, письменный перечень
бирка|Опознавательный знак младенца в роддоме – это ... 
шпала|Опора для рельсов, укладываемая на балласт
рефракция|Оптическая установка глаза при покое аккомодации
лазер|Оптический прибор
академик|Опытный пpеступник
епископ|Орган власти и управления губернии в России конца XVIII века – возглавлял Духовную консисторию
император|Орган власти и управления Российской империи в 20–70-е годы XVIII века – глава государства
цветок|Орган полового размножения цветковых растений
плацента|Орган, осуществляющий связь и обмен веществ между организмом матери и плодом
база|Организация, занимающаяся снабжением или обслуживанием
гибрид|Организм, полученный в результате скрещивания генетически разных родительских форм (видов, пород)
фракция|Организованная группа членов политической партии
полиция|Органы правопорядка в США
перемет|Орудие для ловли рыбы
циркуль|Орудие труда чертежника
гаубица|Орудие для навесной стрельбы по укрытым целям
молния|Оружие Зевса и Ильи-пророка, которое современный мужчина пришил к своей ширинке
лира|Оружие музы
туша|Освежеванное и выпотрошенное тело убитого крупного животного, зверя
взрыв|Освобождение большого количества энергии в ограниченном объеме за короткий промежуток времени
октябрь|Осенний месяц
сентябрь|Осенний месяц
базис|Основа, фундамент, основание
рубль|Основная денежная единица в СССР
художник|Основная профессия (теперь уже, к сожалению, бывшего) ведущего “Что Где Когда” В. Я. Ворошилова – это ... 
рис|Основная еда 50% населения Земли
легион|Основная единица в армии Др. Рима (4,5–10 тыс. чел.)
свист|Основное оружие Соловья-Разбойника
кость|Основной элемент скелета человека
недотрога|Особа с кредо “только без рук”
каркас|Остов, скелет из балок, стержней и т. п., придающий конструкции прочность и форму
корь|Острая вирусная болезнь, сопровождающаяся поражением дыхательных путей, сыпью
горчица|Острая приправа
инсульт|Острое нарушение мозгового кровообращения
ритм|Отбивная ударника
монтаж|Отбор и соединение фрагментов будущего фильма
бульон|Отвар, основа всякого супа
наперсток|Отгадайте загадку: На одной яме – сто ям с ямой, на одной горе – сто ямок. Что это
залог|Отдача имущества в обеспечение обязательств, под ссуду
созвездие|Отдельная группа звезд
фаза|Отдельная группа обмоток генератора
кусок|Отдельная часть чего-нибудь
прием|Отдельное действие, движение
единица|Отдельные предметы или люди, существа, немногие по числу
очередь|Отдельный завершенный участок, часть в последовательном строительстве
щепка|Отколотый кусочек древесины
бордюр|Отличающаяся цветом или выступающая окантовка по краям чего-либо
манера|Отличительные черты творчества какого-либо художника или писателя, его стиль
анафема|Отлучение от церкви, церковное проклятие
доза|Отмеренное количество лекарства или какого-либо действующего на организм фактора
атрофия|Отмирание, постепенная утрата
катод|Отрицательный электрод
взлет|Отрыв от земли, но не витание в облаках
икота|Отрывистые горловые звуки
тьма|Отсутствие света
следопыт|Охотник, выслеживающий зверя по уликам, оставляемым им на земле
облава|Оцепление местности с целью поимки преступника
ярлык|Очень краткая характеристика, оценка
грохот|Очень сильный шум
аспид|Очень ядовитая змея
хомут|Ошейник для непарнокопытных
изжога|Ощущение жжения, преимущественно в нижнем отделе пищевода, обусловленное забрасыванием кислого желудочного содержимого в пищевод
прицеп|Пoвoзка для пepeвозки гpузoв
бардак|Пpитон pазвpата
метеор|Падающая звезда
пилигрим|Паломник-богомолец, идущий на поклонение к “святым местам”
финик|Пальмовый плод
дядя|Папин брат
ромб|Параллелограмм с равными сторонами
косуля|Парнокопытное животное семейства оленей
призыв|Партия объявляла и все откликались – это ... 
фрегат|Парусное военное судно
вокалист|Певец-профессионал-одиночка
напарник|Первая из новелл фильма “«Операция Ы» и другие приключения Шурика”
премьера|Первое представление нового спектакля
дебют|Первое выступление
слесарь|Первой рабочей специальностью Виктора Степановича Черномырдина была ... 
трутень|Первый сатирический журнал в России назывался ... 
извоз|Перевозка пассажиров или грузов лошадьми (как занятие, промысел)
иконостас|Перегородка, разделяющая алтарь и среднюю часть храма
марш|Передвижение войск в заданный район
грач|Перелетная птица с черным оперением
мир|Передышка в войне (по Владимиру Ленину)
трель|Переливчатый дрожащий звук
паладин|перен. Человек, беззаветно преданный идее или кому-либо
юрта|Переносное жилище из войлока у кочевников Центр. и Ср. Азии и Сибири
рация|Переносное переговорное устройство
шарманка|Переносной механич. орган
ревизия|Перепись населения в России 18–19 в.
перегонка|Переработка нефти
зев|Переход из полости рта к глотке (мед.)
климакс|Период возрастного угасания половой функции
эпоха|Период времени в историческом развитии, отличающийся характерными особенностями и значительными событиями
отлив|Периодически повторяющееся понижение уровня моря
сокол|Пернатый хищник, чьи предки появились на земле более 25 миллионов лет назад
птица|Персонаж пьесы А. Чехова “Чайка”
тоня|Персонаж романа “Как закалялась сталь”
стон|Песня совы
тротуар|Пешеходная дорожка, идущая сбоку от проезжей части улицы
дорожка|Пешеходная или ковровая
дрова|Пиленые и расколотые деревья, употребляемые как топливо
звено|Пионерская ячейка
игла|Пишу, читаю без лампады, И ясны спящие громады Пустынных улиц, и светла Адмиралтейская ... (А. Пушкин, “Медный всадник”)
корм|Пища животных
айсберг|Плавающая ледяная гора, отколовшаяся от прибрежного ледника
драга|Плавучий горно-обогатительный завод
мост|Планка с искусственными зубами, укрепленная на коронках
камбала|Плоская рыба
циновка|Плотная плетенка из соломы, камыша
калька|Плотная полупрозрачная бумага, удобная для перерисовывания накрытого листом оригинала
канистра|Плотно закрывающийся бак для горючего и других жидкостей
ненастье|Плохая погода
корт|Площадка для игры в теннис
свалка|Площадь ее в Нью-Йорке – 1200 гектаров, масса ее ежедневно увеличивается на 14 тысяч тонн. Недавно она была включена в схему экскурсионных маршрутов местного туристического агентства. Назовите ее
лето|Пляжный сезон в России
полотенце|По древней японской традиции новым соседям дарят маленькое ... 
рок|По мнению известного юмориста, это “музыка, которая исполняется в таком темпе, что не успеваешь понять, какая это мелодия и у кого она украдена”
сноха|По мнению многих свекровей, это женщина, которая всегда неправильно готовит для их сыновей
муж|По мнению Фаины Раневской, мужчина, который никогда не помнит дня рождения женщины, но точно знает, сколько ей лет – это ее ... 
шанс|По мнению юмориста, это “золотая рыбка, с которой еще нужно суметь договориться”
фермент|По терминологии Международного союза биохимиков, гвоздьстеназабиваза это – ... 
приличие|Поведенческая мотивация, предписывающая посылать кого-то “в баню”, когда хочется послать его на три буквы
бычок|Погашенная недокуренная сигарета (разг.)
мышь|Под какой элемент персонального компьютера обычно подкладывается коврик
презент|Подарок – в вычурном стиле
оброк|Подать с крепостных
подпол|Подвал
гамак|Подвесная сетка или полотнище для отдыха; растягивается между деревьями или др. опорами
форточка|Подвижная часть оконной рамы
банка|Подводная отмель
агат|Поделочный камень
тренога|Подставка для приборов
лифт|Подьемная машина в многоэтажных домах
боржоми|Поздно пить ... , когда печень развалилась
стыд|Позор, бесчестье
чародей|Покоритель женских сердец без видимых усилий
бахча|Поле арбузов, дынь, тыкв
дзот|Полевое укрепление, деревоземляная огневая точка (воен.)
линолеум|Полимерный рулонный материал для покрытия полов
надзор|Полицейское наблюдение
эрозия|Полное или частичное разрушение почвы под действием ветра
фиаско|Полный провал, поражение
аут|Положение в некоторых спортивных играх
шах|Положение в шахматной игре
позиция|Положение тела, поза
анод|Положительный электрод
кондитер|Поль Бyгa, время oт врeмeни пoeдaющий гoловы Клинтона, Тэтчер и Коля, пo пpофесcии
трюм|Помещение для грузов на судне
питомник|Помещение для животных
ассистент|Помощник
котловина|Понижение в пределах суши, дна океанов или морей (обычно округлых очертаний)
седловина|Понижение между вершинами горного хребта или возвышенности
диаметр|Поперечник окружности
лад|Поперечное деление на грифе струнного инструмента
вид|Популяция особей, имеющих общее происхождение и в естественных условиях скрещивающихся только между собой – основная таксонометрическая категория классификации животных и растений
такса|Порода комнатных декоративных собак
болонка|Порода собак
овчарка|Порода собак
диктофон|Портативный магнитофон или цифровое звукозаписывающее устройство для записи речи
докер|Портовой грузчик
квант|Порция электромагнитного излучения
вихрь|Порывистое круговое движение ветра
ветер|Посевная культура для пожинания бури из известного выражения
визит|Посещение (обычно официальное)
посошок|Последняя рюмка вина, выпиваемая перед уходом
предел|Последняя, крайняя степень чего-нибудь
гамма|Последовательный ряд музыкальных звуков
дура|Пословица: “У плохого мужа жена всегда ...”
библия|Пособие по навигации в экстремальных условиях всемирного потопа
кариес|Постепенное разрушение ткани кости вследствие инфекционного процесса в кости или надкостнице
нелепость|Поступок, вынуждающий усомниться в трезвости совершившего его
аффект|Потеря самоконтроля при сильном стрессе, возбуждении
ущерб|Потеря, убыток, урон
плафон|Потолок или его центральная часть, украшенная росписью или орнаментом
мулат|Потомок от брака белых и негров
гиена|Похожая на собаку хищница, питающаяся тем же, чем и грифы
коктейль|Поцелуй тети Клавы – это алкогольный
глазок|Почка, срезанная с растения для прививки
старец|Почтенный пожилой человек
бард|Поэт-песенник
ошейник|Появилось сразу после того, как собака стала другом человека
кредит|Правая сторона бухгалтерских счетов
ель|Праздничное дерево
эскиз|Предварительный набросок для картины
проект|Предварительный текст документа
герб|Предмет изучения геральдики
закорючка|Предмет или росчерк в форме крючка
манто|Предмет меховой одежды
кумир|Предмет обожания, восторженного поклонения
бинокль|Предмет, дающий в театре право на пальто вне очереди
штука|Предмет, представляющий собой нечто целое
роскошь|Предметы не первой необходимости
интуиция|Предполагается, что это шестое чувство человека
депо|Предприятие для стоянки и ремонта ж/д состава, а также пожарных машин
диатез|Предрасположенность организма к некоторым заболеваниям, напр., аллергии
династия|Представители нескольких поколений одного и того же рода
сенатор|Представитель верхней палаты парламента США
олигарх|Представитель финансово-промышленного капитала
рельс|Прекрасное дополнение к шпалам
смерть|Прекращение жизнедеятельности организма, его гибель
гидра|Пресноводный полип
форель|Пресноводный, не мигрирующий в моря вид лососевых
мафия|Преступное общество
репрессия|Преступное средство для достижения преступных целей, нередко используемое преступной властью
фаланга|При упоминании боевого порядка этой армии возникают ассоциации с косточками кисти руки. Это ... 
тятя|Прибежали в избу дети, // Второпях зовут отца: // ...! ...! наши сети // Притащили мертвеца. (А. Пушкин, “Утопленник”)
термометр|Прибор для измерения температуры
микроскоп|Прибор для изучения микроорганизмов
компас|Прибор для ориентирования, указывающий направление географического или магнитного меридиана
лампа|Прибор от темноты
барыш|Прибыль, выгода, нажива (устар.)
фляга|Пригодится воды напиться, но не колодец
утопия|Придуманная писателем страна, давшая название литературе, “витающей в облаках”
аудиенция|Приём у высокопоставленного лица
падение|Приземление без парашюта
воззвание|Призыв, обращение
скафандр|Прикид, в котором вы будете вылитым водолазом
забрало|Прикрывающая лицо часть шлема
сноска|Примечание к тексту, справка
булавка|Принадлежность портного
блесна|Принимающая на крючок обычных рыб – золотая ... 
умение|Приобретенные навыки, мастерство
рябь|Природное явление на воде
кража|Присвоение чужого имущества
тиски|Приспособление для зажима обрабатываемого предмета
сачок|Приспособление для ловли бабочек
удочка|Приспособление для ловли рыбы
кочерга|Приспособление для перемешивания топлива в печи (толстый железный прут)
акваланг|Приспособление для плавания
адаптация|Приспособление к условиям существования
веретено|Приспособление для ручного прядения нити
зонд|Приспособление, предназначенное для исследования места, где не может находиться сам наблюдатель
вертеп|Притон, место разврата, сбора преступников, наркоманов и пр.
чалка|Причальный канат для речного судна, лодки
испытание|Проверочный опрос, экзамен
шнур|Провод до розетки
иллюзия|Программный номер в цирке
антиквар|Продавец старинных книг, картин и т. п.
коррупция|Продажность, взяточничество должностных лиц и политиков
глобус|Продолжите фразу: “Хочешь обнять весь мир, купи ...”
пот|Продукт жизнедеятельности
известь|Продукт обжига известняка
мука|Продукт размола зерна
кокс|Продукт сухой перегонки каменного угля
деготь|Продукт сухой перегонки древесины
шоколад|Продукт, из которого человек получает те же вещества, которые выделяются при оргазме
слабак|Прозвище падающего на стол после первого стакана водки
уксус|Прозрачная бесцветная жидкость
мощность|Производная работы по времени
казус|Происшествие или приключение – обычно смешное, затруднительное, необычайное
час|Промежуток времени, равный 3600 секундам
секунда|Промежуток времени, равный 9 192 631 770 периодов излучения, отвечающего переходу между двумя сверхтонкими уровнями основного состояния атома цезия-133
ворот|Простейшее грузоподъемное устройство
эфир|Простые и сложные элементы – классы органич. соединений (хим.)
мольба|Просьба, рассчитанная не на любезность, а на сострадание
тормоз|Противогазное устройство в автомобиле
оппозиция|Противопоставление своих взглядов, политики другой политике, взглядам
звонарь|Профессия Квазимодо
кафедра|Профессорская трибуна
лимонад|Прохладительный напиток
морс|Прохладительный сладкий напиток из разбавленного водой сока ягод или плодов
шелк|Процесс изготовления этой ткани на фабриках когда-то начинали карасники, они же размотчики. Что за ткань
крекинг|Процесс переработки нефти с целью получения моторных топлив
учение|Процесс приобретения знаний
сальто|Прыжок с переворотом тела в воздухе, который циркачи назвали “мортале” – смертельный
литера|Прямоугольный брусок из типографского сплава, дерева или пластмассы с рельефным изображением буквы, цифры или знака в торце
интервал|Псевдоним паузы
бедлам|Психиатрическая лечебница в окрестностях Лондона
гипноз|Психофизиологическое состояние, вызываемое внушением
цапля|Птица отряда голенастых
павлин|Птица с веерообразным хвостом
колибри|Птица, питается нектаром
концерт|Публичное выступление артистов; рассказ Вересаева
смотр|Публичный показ результатов деятельности
диспут|Публичный спор на научную или общественно важную тему
аукцион|Публичный торг, при котором товар достаётся тому, кто больше заплатит
молоко|Пули могут уйти за этим продуктом питания
бархан|Пустынная дюна, имеющая подковообразную форму, причем ее рога направлены по ветру
саксаул|Пустынное дерево семейства маревых
желудок|Путь к сердцу мужчины лежит через его ...
выдра|Пушной зверек с самым прочным мехом
белка|Пушной зверек; басня И. Крылова; кухонная машина
горностай|Пушной зверек
енот|Пушный зверь с темно-желтым мехом
пасека|Пчелиное хозяйство
эрудиция|Пыль, вытряхнутая из книги в пустой череп
бег|Пьеса Михаила Булгакова
осязание|Пятое чувство человека
стрелок|Работник военизированной охраны
корректор|Работник редакции
операция|Радикальный метод лечения
фазан|Радужная считалка: “Каждый охотник желает знать, где сидит ...”
корыто|Разбитая награда за непомерную жадность для пушкинской старухи из сказки про Золотую рыбку
диалог|Разговор двоих людей, обмен репликами
экология|Раздел биологии о защите природы
оптика|Раздел физики, склонный к преувеличениям
простор|Раздолье, приволье
чемпионат|Разновидность спортивного соревнования
бойкот|Разрыв отношений
интеллект|Разум, способность мыслить
лисичка|Распространенный съедобный гриб
исповедь|Рассказ о том, чего не следует делать, после совершения того, о чем не следует говорить
крапива|Растение, из которого должна была сшить одежду для заколдованных братьев-лебедей их сестра
тля|Растительная вошь
раструб|Расширение в виде воронки
приклад|Расширенный конец ружейной ложи, служащий для упора в плечо стрелка
сирота|Ребенок, потерявший родителей
адепт|Ревностный последователь, приверженец какого-либо течения, идеи
смута|Революция, устаревший термин на Руси
мотыль|Режиссер фильма “Белое солнце пустыни”
гипотеза|Результат гадания на научной гуще
снимок|Результат работы фотографа
стенд|Рекламный щит
выдох|Рекомендуемое “дыхательное упражнение” перед принятием стопки водки
масонство|Религиозно-этническое течение с мистическими обрядами, обычно соединяющее задачи нравственного самосовершенствования
физик|Реомюр – это французский ... 
соха|Ретроплуг
русло|Речная “pамка”.
шепот|Речь без голоса
жалюзи|Решетка из поворотных пластин (полосок, реек), используемая вместо штор на окнах, в прожекторах для перекрытия света и т. п.
шпора|Роговой заостренный вырост на ногах у некоторых птиц
авиация|Род войск
брага|Род домашнего пива
бук|Род древесных растений
шарада|Род загадки: загадываемое слово разделяется на несколько частей с самостоятельным смыслом и затем дается описание смысла каждого из этих слов, иногда в форме стихотворений или инсценировок
кирка|Род молотка, употребляемый при земляных и горных работах
шмель|Родственное пчеле насекомое с толстым мохнатым тельцем
зайчик|Роль Леонида Быкова в одноименном фильме
подросток|Роман Ф. Достоевского
одуванчик|Рос шар бел, дунул ветер и шар улетел
бюджет|Роспись доходов и расходов государства, учреждения, семьи или отдельного лица на определенный срок
долина|Российская певица, чье быстрое похудение вызвало легкий шок у многих соотечественниц
декан|Руководитель факультета в высшем учебном заведении
примета|Руководство для суеверного человека
шахта|Рукотворный путь в тартарары
обои|Рулоны бумаги, которую клеют на стены
ведро|Русская единица вместимости, равная 12,299 л
сотка|Русская единица длины, равная 21,336 мм
четверть|Русская единица длины, равная 4 вершкам (177,8 мм)
вершок|Русская единица длины, равная 44,45 мм
доля|Русская единица массы, равная 44,4349 мг
лапта|Русская игра с мячом
счеты|Русский компьютер
картофель|Русское название этого очень известного овоща произошло от итальянского названия гриба (по-итальянски “тартуфолли” – трюфель)
лопата|Ручное орудие для копания
стамеска|Ручной дереворежущий инструмент
паяльник|Ручной инструмент для скрепления деталей расплавленным металлом или сплавом
паук|Рыболовная сеть
турнир|Рыцарское состязание в средние века
рубашка|С миру по нитке – голому ... 
малина|Садовый конкурент “колдрекса” и “папазола”
гладиолус|Садовый цветок
царство|Самая верхняя таксонометрическая категория классификации животных и растений
моль|Самая маленькая бабочка, не переносящая запаха нафталина
сельдь|Самая поедаемая рыба в мире – это ... 
волчица|Самка волка
эвкалипт|Самое высокое дерево на Земле (достигает 150–160 метров)
обвал|Самоочистка гор от снега, опасная для находящихся в горах
онанизм|Самоудовлетворение полового влечения раздражением половых органов
гепард|Самый быстрый хищник на Земле
ананас|Самый распространенный плод во Вьетнаме
язык|Самый сильный мускул человека
фитиль|Сатирический киножурнал, “детище” С. Михалкова
атлас|Сборник географических карт
нерв|Сборник стихов Высоцкого
склока|Свара с вытекающими последствиями
прадед|Свекр дедушки для внука
бухта|Свёрнутый трос, канат
телепатия|Сверхъестественная способность находить среди незнакомых людей человека, который тоже хочет выпить и которому на это тоже чуть-чуть не хватает
чушка|Свинюшка и чугунная болванка
устав|Свод правил, положений
инерция|Свойство тел сохранять состояние покоя или равномерного прямолинейного движения
дьякон|Священнослужитель, относящийся к первой, низшей степени духовенства
садизм|Сексуальнoе извpащeние, котoрому дaл имя Донaсьен Альфонc Франсуa
комбайн|Сельскохозяйственная уборочная машина
удав|Семейство пресмыкающихся подотряда змей (ложноногие). Длина до 10 м
миокард|Сердечная мышца.
реактор|Сердце АЭС
союз|Серия советских космических кораблей
паутина|Сеть из тонких нитей, сплетаемая некоторыми членистоногими
агентура|Сеть осведомителей
косяк|Сигарета с марихуаной (жарг.)
лошадь|Силой какого животного до сих пор измеряют мощность двигателей
ажиотаж|Сильное возбуждение, волнение, паника
пыл|Сильный жар у огня; душевный подъем, горячность
страх|Сильный испуг; пьеса Афиногенова; рассказ А. Чехова
скорпион|Символу какого знака зодиака положено иметь жало
волнение|Синоним беспокойство, тревога
старик|Синоним дед
крушение|Синоним катастрофа
договор|Синоним контракт, соглашение
прибыль|Синоним навар
дрожь|Синоним озноб
горло|Синоним пролив
гребешок|Синоним расческа
сани|Синоним розвальни
пища|Синоним снедь
акробат|Синоним трюкач
окуляр|Система линз, обращенная к глазу в микроскопе
колорит|Система цветовых сочетаний в произведениях изобразительного искусства
буян|Скандалист
палатка|Скене с греческого
лес|Сколько волка не корми, он все равно в ... смотрит
сонм|Скопление, множество
зенитка|Скорострельное орудие или крупнокалиберный пулемёт для стрельбы по воздушным целям
брат|Скромный полковник Муамар Каддафи просит, чтобы к нему обращались просто “... руководитель”
дыня|Сладкий плод на десерт
десерт|Сладкое кушанье в заключительной стадии плотного обеда
транзит|Следование пассажиров, грузов и транспортных средств через промежуточные пункты
розыск|Слово “инквизиция” произошло от латинского ... 
застолье|Слово, “объединяющее” выпивку и закуску с теми, кто их потребляет в цивильных условиях
курьер|Служащий, разносящий бумаги, почту и т. п., посыльный
дог|Служебная собака
ерш|Смесь водка + пиво называется
маринад|Смесь воды с пряностями и уксусом
молот|Снаряд для метания
амуниция|Снаряжение военнослужащего; вообще специальное снаряжение
лавина|Снежный обвал
динго|Собака, ставшая такой дикой, что навела шорох на всю Австралию
артрит|Собирательное название воспалительных и др. болезней суставов
автограф|Собственноручная подпись, памятная надпись
скороход|Сов. обувное объединение
маляр|Совершенно бездарный художник
энергия|Советский космический корабль
цикл|Совокупность из нескольких лекций, посвященных сходной тематике
реквизит|Совокупность предметов (настоящих и бутафорских) для театральной постановки
жанр|Совокупность сюжетно-стилистических особенностей произведения
кошка|Согласно арабской легенде, до потопа этих животных не существовало. Первое из них родилось во время плавания Ноева ковчега после того, как самец обезьяны соблазнил львицу. Кто же появился в результате этого мезальянса
кузнечик|Согласно детской песенке, ОН был убежденным вегетарианцем и противником насилия. Он даже дружил с “источником заразы” и принадлежал к зеленым. Впрочем, это не уберегло его от трагической гибели. Назовите этого страдальца
пьянство|Согласно народной мудрости, первая чаша вина – во здравие, вторая – во веселие, третья – в отраду, а четвертая – во ... 
бригада|Соединение из нескольких полков (батальонов)
окись|Соединение химических элементов с кислородом
творец|Создатель чего-либо
трубач|Соисполнитель песни “Голубая луна”
гной|Сок нарыва
денщик|Солдат, исполняющий роль прислуги при офицере
афера|Сомнительная сделка, мошенничество
акведук|Сооружение в виде моста с водопроводом
судно|Сооружение для передвижения на воде
пантеон|Сооружение для погребения выдающихся деятелей
коллега|Соратник по работе
конкурс|Соревнование
херес|Сорт виноградного вина (по названию города)
лайка|Сорт мягкой кожи
хрусталь|Сорт стекла с выс. содерж. окиси свинца
грушовка|Сорт яблок
звание|Сословие, профессия, чин
мастика|Состав для натирки полов
верстка|Составление страниц (полос) газеты, журнала, книги определенного размера из набранных строк, заголовков, иллюстраций и т. п. в соответствии с разметкой или макетом
сражение|Составная часть крупной военной операции
стресс|Состояние напряжения под влиянием сильных воздействий
девочка|Состояние невесты перед замужеством (устар.)
апатия|Состояние полного безразличия
грусть|Состояние человека
фантазия|Состояние человека
кросс|Состязание в беге
жбан|Сосуд в виде кувшина с крышкой
кружка|Сосуд для питья цилиндрической формы с одной ручкой
памятник|Сохранившийся предмет культуры прошлого
букет|Соцветие злаков
колхозник|Социалистический крестьянин
трактат|Сочинение-рассуждение
конюх|Специалист колхоза по лошадям
дизайнер|Специалист по художественному моделированию автомобилей
бункер|Специально оборудованное подземное убежище
сталь|Сплав железа с углеродом и другими упрочняющими элементами
дискуссия|Спор, обсуждение
легионер|Спортсмен-профессионал, по найму играющий за ту или иную команду
разум|Способность видеть связь общего с частным
гашетка|Спусковой крючок; ручка, приводящая в действие оружие
порция|Спутник планеты Уран
укол|Среди лучших фильмов франц. комика Пьера Ришара есть “... зонтиком”
центр|Срединная и главная часть чего-нибудь
гульден|Средневековая золотая или серебряная монета в некоторых европейских странах
шампунь|Средство для головомойки
рознь|Ссоры, ругань
тариф|Ставка или оплата за пользование чем-нибудь
ипподром|Стадион для проведения скачек, соревнований по конному спорту
гурт|Стадо скота
шакал|Стайный любитель падали, наводящий брезгливый ужас на львов
перо|Старинная авторучка
верста|Старинная мера длины
деньга|Старинная русская серебряная монета
уста|Старинное название губ, рта
галера|Старинное военное парусно-гребное судно, место каторги для гребцов
гранат|Старинные имена его – греческое “антракс” и латинское “карбункул” – означают уголь или уголек. Огонь по-гречески – “пир” – скрывается в названии одной из его разновидностей. Его и в самом деле можно сравнить с огнем. Что это
рассол|Старинный проверенный опохмелятор
масленица|Старинный славянский праздник проводов зимы, во время которого пекутся блины и устраиваются увеселения
клавесин|Старинный струнный клавишно-щипковый муз. инструмент
карга|Старуха
рецензия|Статья с разбором и оценкой нового спектакля
эскорт|Стая, носящаяся за птицами высокого полета
лупа|Стекло, склонное к преувеличению
романтика|Стиль мечты
сон|Стих Лермонтова
огородник|Стих Некрасова
утес|Стих. М. Лермонтова; высокая скала
деревня|Стихотворение А. С. Пушкина
сонет|Стихотворение в 14 строк из двух четверостиший и двух трехстиший
номинал|Стоимость ценных бумаг, банкнот, монет и т. п.
решка|Сторона монеты, обратная гербу
меломан|Страстный любитель музыки
атака|Стремительный натиск, сопровождаемый традиционным “Ура”
формация|Строение чего-либо, соответствующее определенной ступени развития
цемент|Стройматериал
мандолина|Струнный музыкальный инструмент
гитара|Струнный музыкальный инструмент
пена|Субстанция в море, из которой по преданию вышла богиня Венера
лесовоз|Судно, буксирующее плоты при сплаве леса
спазм|Судорожное сокращение мышц конечностей или мышечной стенки кровеносных сосудов, пищевода, кишечника и других полых органов
смокинг|Судя по названию, этот костюм предназначен только для курящих
коряга|Суковатое затонувшее дерево
досье|Сумма сведений о преступнике
опоссум|Сумчатое животное, обитающее в Северной Америке
диета|Суточный рацион
приятель|Существо, которое принято звать джус, кент, крендель или шорик. (молодежный сленг)
пример|Существовала пионерская поговорка: “Пионер – всем ребятам ...”
опыт|Существует только один заменитель воображения – ... (Берджес)
модель|Схема какого-нибудь физического объекта или явления
фаэтон|Сын Гелиоса, не справившийся с управлением его колесницы
внук|Сын сына или дочери
пшено|Сырье для манной каши
электрон|Так в Древней Греции назывался сплав золота с серебром
педагог|Так в Древнем Риме называли раба, сопровождавшего ребенка в школу и обратно домой
виски|Так переводится на кельтский язык выражение “вода жизни”
скелет|Так переводится с французского языка слово “каркас”
ванна|Там от кинжала внучки великого Корнеля умер Жан-Поль Марат. Что это за место
вальс|Танец в трехдольном измерении
соло|Танец, исполняемый одним человеком
перламутр|Твердый внутренний слой раковин некоторых моллюсков
искусство|Творческое отражение, воспроизведение действительности
занавес|Театр уж полон; ложи блещут; // Партер и кресла, все кипит; // В райке нетерпеливо плещут, // И, взвившись, ... шумит. (А. Пушкин, “Евгений Онегин”)
кулиса|Театральная декорация сбоку сцены
пьеса|Театральное чтиво
сериал|Телефильм, иногда рассчитанный исключительно на зрителей-долгожителей
тень|Темное пятно от предмета на освещенной поверхности
мрак|Темь, темнота, тьма, темень, потемки, отсутствие света
рюкзак|Теперь он заменил женскую сумочку
радиатор|Теплообменник в двигателях внутреннего сгорания
район|Территориальная единица, к которой относятся Красная Пресня и Таганка
страна|Территория, имеющая собственное государственное управление
отбор|Технический прием в футболе
бархат|Ткань, давшая название сезону, благоприятствующему отдыху на южных курортах
время|То же, что и деньги, но деньги лучше
индустрия|То же, что промышленность
мазок|То же, что промах
ланита|То же, что щека
возраст|То, о чем не спрашивают у женщины, потому что и так все хорошо видно
потомство|То, чего не могут иметь ни вол, ни валух, ни мерин
аркан|То, чем “неуловимый мститель” Яшка Цыган умудрился сбить самолет
скалка|То, чем жена должна привечать подгулявшего мужа
корочка|То, что даже в свежайшем хлебе может быть не всем по зубам
лямка|То, что должен тянуть каждый солдат
сок|То, что из нас может выжать налоговая инспекция, если денег нет и не предвидится
недра|То, что находится под земной поверхностью
дверь|То, что Петр Первый не успел прорубить в Европу
перепуг|То, что получит женщина, если по ее ногам пробежит мышь. (Перелом, ... , Перхоть, Перерыв)
капот|То, что у нормальных автомобилей спереди, а у Пежо и заПЕЖОрца сзади
вклад|То, что ученый успел сделать для своей науки
древко|То, за что нам парткомы доверяли нести знамена и транспаранты на праздничных демонстрациях
идея|То, чего нельзя объяснить идиоту, и то, чего из его башки ничем нельзя вышибить
груз|Товар, предметы, принимаемые для перевозки
покой|Тоже движение, но с нулевой скоростью
канат|Толстая веревка из волокон или прововоки
кол|Толстая заостренная палка
драп|Толстая, плотная шерстяная или полушерстяная ткань с густым ворсом
лом|Толстый заостренный стержень – традиционный инструмент взломщиков
кашалот|Только этот кит мог при желании легко проглотить пророка Иову
шпагат|Тонкая веревка; гимнастическая фигура
соломка|Тонкая длинная трубочка, через которую втягивают питье
канитель|Тонкая золотая нить
водолазка|Тонкий трикотажный свитер с высоким воротником (разг.)
забой|Торец скважины, разрушаемый буровым инструментом в процессе проходки
обет|Торжественная клятва
ода|Торжественное патетическое стихотворение
спешка|Торопливость в делах, поступках
фаворит|Тот, кто пользуется благосклонностью правителя или влиятельного лица и, в свою очередь, может повлиять на мнение покровителя
кредитор|Тот, кто дал в долг
ракурс|Точка зрения, как правило необычная и дающая особую перспективу (в фотографии, кино, живописи)
мята|Трава с эфирным маслом в листьях
мак|Травянистое опиумное растение
ландыш|Травянистое растение семейства лилейных с душистыми мелкими белыми цветками в форме колокольчиков
ячмень|Травяное растение
вобла|Традиционно засушенная к пиву рыба
катафалк|Транспорт для перевозки умерших
экспресс|Транспорт, идущий с повышенной скоростью и с малым количеством остановок
самолет|Транспортное средство, которое изобретшие его братья Райт сегодня вряд ли узнали бы
штатив|Тренога или струбцина для закрепления фотоаппарата, геодезич. инструментов и т. п.
алюминий|Третий по распространенности в земной коре химический элемент – 7,5 массы
едок|Труженик обеденного стола
рессора|Тряскоснимательница (автомобильн.)
ятаган|Турецкий меч
ссылка|Туруханск для Сталина
бугай|Тяжелый лом под стать здоровому мужику (устар.)
порок|Тяжелый предосудительный недостаток
колун|Тяжелый тупой топор
грех|Тяжкий проступок
кочегар|У болгар – огняр, у сербов – ложач, у чехов – топич, а у поляков палач. А у русских
слон|У нас говорят: “Пусть лошадь думает – у нее голова большая”. Большая-то большая, да мозгов там всего полкило. А вот в Индии живет обладатель действительно большой и “умной” головы (масса мозга 4–5 кг). Кто это
копыто|У некоторых млекопитающих: роговое образование на концах пальцев
клюв|У совы сильный ... , снабженный острым кончиком
окно|У учителей: “дырка” между уроками
сердце|У человека – 1; у осьминога – 3; у кольчатого червя – 5. Чего именно
поручик|У Э. Рязанова – Ржевский, у А. Малинина – Голицын
абрек|У народов Кавказа – изгнанник из рода
скука|Уайльд называл ее совершеннолетием серьезности. Какое это чувство
рост|Увеличение в числах, размерах
азимут|Угол между плоскостью меридиана точки наблюдения и вертикальной плоскостью, проходящей через эту точку и наблюдаемый объект
хищение|Уголовное преступление
шантаж|Угрозы и запугивания с целью вымогательства
бравада|Удаль не без хвастовства
обжора|Ударник чревоугодия
право|Узаконенная возможность
рецепт|Указание врача по приготовлению, отпуску и применению лекарства на спец. бланке
инъекция|Укол, прямой ввод препаратов в ткани, сосуды и полости тела впрыскиванием через иглу (мед.)
бусы|Украшение на шею и на елку
орнамент|Украшение, художественное оформление вещи
кулон|Украшение, камень, часики и т. п. на цепочке
форт|Укрепление, укрытие
тайник|Укромное место
навык|Умение, доведенное до автоматизма
скидка|Уменьшение базисной цены товара
спад|Уменьшение, убыль
тара|Упаковка товара, бавает такая, что: “... дороже товара”
дворецкий|Управляющий прислугой и хозяйством в богатом доме
сом|Усач среди крупной рыбы
сигнал|Условный знак для передачи на растоянии каких-либо сообщений
символ|Условный знак
ухмылка|Усмешка
норма|Установленная мера, средняя величина чего-либо
автомат|Устройство (машина, прибор), работающее без непосредственного участия человека
дисплей|Устройство вывода визуальной информации
генератор|Устройство, аппарат, машина, вырабатывающие какой-либо продукт или энергию
шлагбаум|Устройство, предохраняющее автомобили от участи Анны Карениной
скала|Утес-остряк
акватория|Участок водной поверхности
инфаркт|Участок омертвения органа, возникающий из-за спазма или закупорки питающих его кровью сосудов
пансион|Учебное заведение с проживанием и полным содержанием воспитанников
училище|Учебное заведение
этика|Учение о морали
методика|Учение о способах пpеподавания той или иной науки
филолог|Ученый, изучающий письменные тексты на основе их содержательного, языкового и стилистического анализа
алиби|Факт нахождения обвиняемого или подозреваемого вне места совершения преступления в момент преступления или просто доказательство невиновности
панталоны|Фасон мужских брюк
отпрыск|Фаэтон по отношению к Гелиосу
атеизм|Философское течение, отрицающее Бога. В радикальной форме известны ярко выраженные такие формы, как марксизм и позитивизм
идеализм|Философское течение, противоположное материализму
марксизм|Философское, экономическое и политическое учение, созданное К. Марксом и его дружком Ф. Энгельсом
гараж|Фильм Э. Рязанова
кабаре|Фильм, прославивший американскую актрису Лайзу Миннелли, называется
бланк|Фирменная бумага с заголовком
ливрея|Фирменный прикид и слуг, и вышибал
плач|Фольклорный жанр
кодекс|Форма книги в Древнем Риме из скрепленных вместе папирусных листов или вощеных дощечек
диктат|Форма проявления воли
равнина|Форма рельефа
бюрократ|Формалист, волокитчик, приверженец канцелярщины
китель|Форменная куртка
налог|Форос печальное место для Горбачева. Что оно означает буквально
хунта|Фразу “Я сам знаю, что эта задача не имеет решения. Я хочу знать, как ее решать” сказал Кристобаль ... 
динамо|Футболист Каладзе играет в киевской команде ... 
ножны|Футляр для вкладывания сабли, шпаги, кинжала
колчан|Футляр, в котором лучники хранят стрелы
площадь|Характеристика фигуры в длину и ширину, выражаемая в квадратных единицах
метил|Хим. радикал, входящий в состав многих органических соединений
марганец|Хим. элемент, металл серебристо-белого цвета
ладонь|Хиромантийный дисплей
обрезание|Хирургическое иссечение крайней плоти
уловка|Хитрый прием
щука|Хищная пресноводная рыба отряда лососеобразных
беркут|Хищная птица семейства ястребиных. Длина до 90 см. Может долго парить; добычу хватает на земле. Используется как ловчая птица
босс|Хозяин фирмы, руководитель, большой начальник (ирон.)
кастет|Холодное оружие, название которого в буквальном переводе с французского звучит как “разбей голову”
слог|Хороший ... – характеризуют речь человека, виртуозно владеющего родным языком. О чем речь
католик|Христианин “западной” церкви
смирение|Христианское отношение к жестоким ударам судьбы
богема|Худож. интеллигенция
декорация|Художественное оформление спектакля
тюрьма|Худший из “казенных домов” в расплывчатых гадалкиных предсказаниях
еж|Хэмиэхинус Ауритус – это ... 
пол|Царица из “Сказки о царе Салтане” разбила волшебное зеркальце об ... 
трон|Царский стул
василек|Цветок-мужичок
кремль|Центральная укрепленная часть древнерусских городов
мозг|Центральный отдел нервной системы человека и животных
епархия|Церковно-административная единица, управляется архиереем
хорал|Церковное песнопение
таинство|Церковный обряд в христианстве, предназначенный приобщить верующих к божественной благодати
маг|Чародей, волшебник
носок|Часть бутсы, используемая для самых неточных ударов
кампания|Часть войны
ствол|Часть деталь огнестрельного оружия
ось|Часть Земли, о которую “трутся спиной медведи”, отчего она и вертится
ступня|Часть ноги
наречие|Часть речи, обозначающая признак действия или качества
причастие|Часть речи
седло|Часть сбруи для езды на спине животного
абзац|Часть текста (сложное синтаксическое целое), представляющая собой смысловое единство и выделяемая отступом в 1-й строке
плечико|Часть тела, травмированная в “Айболите” у “бедного кузнечика”
этнос|Часть человечества
шило|Чего в мешке не утаишь
месяц|Чей свет, с точки зрения заправского остроумца Козьмы Пруткова, полезнее солнечного
богатырь|Человек безмерной силы, отваги, стойкости
политик|Человек, которому платят за то, что он говорит неправду
сверстник|Человек одинакового возраста с кем-нибудь
эрудит|Человек с глубокими знаниями
чудак|Человек со странностями
диверсант|Человек, заброшенный в тыл врага с подрывными целям
филантроп|Человек, занимающийся благотворительностью
тезка|Человек, имеющий одинаковое с кем-либо имя
мизантроп|Человек, не любящий людей, отчуждающийся от них
наследник|Человек, оставивший след
циник|Человек, с пренебрежением относящийся к нормам общественной морали, нравственности
оратор|Человек, у которого всегда хватает лапши, чтобы повесить ее на уши самой многочисленной аудитории
книгочей|Человек, увлекающийся чтением
пожарный|Человек, всегда работающий с огоньком
дальтоник|Человек, имеющий право переходить улицу как на зеленый, так и на красный свет
критик|Человек, обнаруживающий в книге то, чего ее автор меньше всего предполагал
дикарь|Человек, находящийся на ступени первобытной культуры
оппонент|Человека, бегущего возле колесницы Цезаря, возвращавшегося из похода с победой, и выкрикивающего ему хулу, дабы он не возгордился, в Древнем Риме называли ... 
грабли|Чем можно разгружать вагон с людьми
обряд|Чем является хирургическая операция, называемая обрезанием
оптимизм|Черта характера
чемодан|Четырехугольное вместилище для ручной перевозки вещей с крышкой и ручкой
дробь|Число, представленное как состоящее из частей единицы
метод|Чисто конкретный, как выражается поколение, выбравшее “пепси”, способ реализации задуманного
масон|Член общества вольных каменщиков
побег|ЧП в местах заключения
паспорт|Что достает из широких штанин В. Маяковский в своем стихотворении
кадык|Что имеется только у мужской части человечества
билет|Что контролер просит предъявить пассажиров троллейбуса
масса|Что надо умножить на скорость, чтобы получить импульс
фарфор|Что начала производить Япония в 1227 году, когда Тосиро возвратился из Китая после 4-х лет обучения
похмелье|Что немцы называют “кошачий плач”
марихуана|Что означает выражение “Леди Хемп” на современном сленге многих языков
авария|Что означает появление на трассе автогонок красного флага
диабет|Что писатель Аркадий Аверченко считал “маленьким сахарным заводом на одну персону”
карандаш|Что подарил “вождь народов” авторам слов гимна СССР Эль-Регистану и С. Михалкову
полено|Что послужило заготовкой для изготовления Буратино
примус|Что починял кот Бегемот, сидя на шкафу
документ|Что представляет собой ордер на обыск
холм|Что представляет собой римский Капитолий
кроссворд|Что придумал Виктор Орвилл, сидя в тюрьме и со скукой глядя на квадратные плитки пола
типун|Что принято желать на язык тому, кто “каркает”
брань|Что скрывается за матерщиной
стремя|Что служит упором для ног всадника при верховой езде
кактус|Что современный автор Вилли Мельников-Сторквист назвал разочаровавшимся в жизни и не верящим ни во что огурцом
крокодил|Что такое гавиал
сыр|Что такое пармезан
герань|Что такое пеларгония
рассудок|Что чаще всего теряют в любви
конь|Что это за подарок, не нуждающийся в консультации стоматолога
воля|Что заставляет тебя побеждать, когда твой рассудок говорит тебе, что ты повержен. Кастанеда
револьвер|Что изобрели Смит и Вессон
выход|Чтобы жить красиво, нужны две вещи: черный ход и запасной ...
отчаяние|Чувство, “оживающее” со смертью последней надежды
слух|Чувство
чужбина|Чужая страна
вертел|Шампур для целой туши
повязка|Шапка Гиппократа
миледи|Шарлотта Баксон, графиня де Ла Фер, леди Винтер. Ещё одно её имя – ... 
связка|Шахм. термин; альпин. термин
ладья|Шахматная фигура
дамка|Шашка в апогее
стол|Шведский ... – он и в Африке им остается
веха|Шест в поле для указания пути
полок|Широкая полка, на которой парятся в бане
сошник|Широкая стальная пластина, прикрепленная к хоботу лафета, которая, упираясь в землю, препятствует откату орудия после выстрела
тетрадь|Школьная принадлежность
шлемофон|Шлем с головными телефонами и микрофоном или ларингофонами для связи в условиях сильного шума (напр., в танке)
панама|Шляпа, направляющая мысли в сторону курорта
тряпка|Шмотка или простейшее оружие против грязи
какао|Шоколадный питательный напиток
тракт|Шоссе без асфальта
шпион|Штирлиц по своей сути, если сбросить со счетов то, что мы его любим
алименты|Штраф, который приходится платить одному за ошибку двоих
гул|Шум толпы
франт|Щеголь
дева|Экваториальное созвездие, имеющее вторую по величине площадь в 1294 кв. градусов, по-латински обозначаемое как Vir (Virgo)
пробка|Электрический предохранитель
номер|Элемент концертного представления
краб|Эмблема на форменной фуражке моряков (разговорн.)
овод|Эпиграфом к этой антиклерикальной книге Этель Лилиан Войнич, были слова Библии: “Оставь, что тебе до нас, Иисус Назареянин”
одиссея|Эпическая поэма Гомера
горилла|Эта громадина является самой крупной человекообразной обезьяной. Это ... 
оргия|Эта древнегреческая единица длины равнялась шести подам и составляла примерно одну целую восемь десятых метра
вазелин|Эта мазь, изготовляемая ныне из нефти, употребляется в медицине и технике. И хотя в переводе с французско-греческого ее название означает “ильное масло”, в советских анекдотах легко заменяло грузинское имя. Это
география|Эта наука на Руси считалась не дворянской
метр|Эта основная единица СИ равна 1 665 763,73 длины волны в ваккуме излучения, соответствующего переходу между уровнями 2p10 и 5d5 атома криптона-86
держава|Эта регалия русских царей иначе называлась “яблоко царского чину”
буддизм|Эти две религии большинство японцев исповедует одновременно. Это синтоизм и ... 
климат|Этим словом древние греки называли одну из семи полос, на которые они делили населенную часть Земли
холод|Это единственное верное средство от тараканов было известно еще русским крестьянам. Это просто ... 
бочка|Это не слишком просторное обиталище для философа, но зато связано с одним из самых знаменитых
ординарец|Это последняя воинская должность бравого солдата Иозефа Швейка – ... 
магнолия|Это растение увековечило имя французского ботаника Пьера Маньоля
свобода|“Это сладкое слово – ...” фильм В. Жалакявичюса
лебедь|Это созвездие вавилоняне называли “Лесная птица”
марафон|Это сражение произошло в 490 году до нашей эры примерно в сорока километрах от Афин (а точнее, в 42 км 195 м). Место
земля|Это третья по расстоянию от Солнца большая планета Солнечной системы
звук|Это явление изучает акустика
пастух|Это двуногое животное, помогающее собаке стеречь овец
поцелуй|Это когда две души встречаются между собой кончиками губ
дружба|Это любовь без крыльев
намек|Это просьба деликатного, обращенная к умному. Виктор Кротов
охота|Это убийство с азартом
оптимист|Это человек, который на последние деньги покупает бумажник. Франсуаза Подбер
эксперт|Это человек, который перестал мыслить, потому что он знает
гольф|Этой разновидности брюк дала название популярная игра
лист|Этот великий музыкант и композитор 19 века в 42 года принял сан аббата. Кто он
мор|Этот лорд-канцлер короля Англии поместил счастливое общество будущего в “место, которого нет” – дословно “Утопию”
коньяк|Этот напиток на его родине производится по традиции из трех сортов винограда: Фоль Бланш, Сент Эмильон и Коланбар
чугун|Этот сплав содержит от двух до пяти процентов углерода и от девяноста пяти до девяноста восьми процентов железа
ракета|Этот теплоход на подводных крыльях построили в 1957 году на заводе “Красное Сормово”
гонг|Этот ударный инструмент звучит на ринге, возвещая начало или конец раунда
эдельвейс|Этот цветок К. Паустовский назвал “маленькой звездой, закутанной по горло в белый мех, чтобы не замерзнуть от прикосновения льдов”
никотин|Эту маслянистую ядовитую жидкость можно обнаружить в листьях табака
карагач|Южное дерево семейства ильмовых
кипарис|Южное дерево, с которым в качестве комплимента сравнивают мужчин, потому что вечнозеленый и стройный
протест|Юридически именно так назывался документ, в котором лютеранские князья отвергли указ императора Карла о искоренении учения Лютера, отсюда и пошло название новой церкви. Что это был за документ
солист|Юрий Абрамович Башмет, как его называют в Московской филармонии
черника|Ягода для лечебного киселя
клюква|Ягода, синоним “утки” для средств массовой информации
анилин|Ядовитое вещество, полупродукт производства красителей
истукан|Языческий идол, статуя
ларь|Ящик для хранения муки
акт|Одно из проявлений деятельности
аул|Селение на Северном Кавказе, в Средней Азии и Казахстане
бай|Богатый скотовод или землевладелец в Средней Азии
бей|Титул родоплеменной и феодальной знати, должностных лиц – правителей областей, военачальников и т. п. (в странах Ближнего и Среднего Востока)
бич|Длинная плеть, кнут из мелко свитых ремней, веревок
бой|Вооруженное столкновение воюющих сторон; битва, сражение
бот|Небольшое моторное, парусное или гребное судно различного назначения
быт|Общий уклад жизни, совокупность обычаев, нравов, присущих народу, определенной социальной среде и т. п.
вар|местн. Жар, зной
вой|Протяжный крик некоторых животных (волка, собаки, шакала и т. п.); завывание
вол|Кастрированный бык, используемый в сельскохозяйственных работах
вуз|Высшее учебное заведение
вяз|Лиственное дерево семейства ильмовых, отдельные виды которого имеют ценную древесину
газ|Прозрачная шелковая ткань
гид|Вспомогательная зрительная труба, укрепленная на большом телескопе для непрерывного слежения за объектом исследования
гон|Стремительный бег лошади; быстрая езда на лошади
дно|Почва, грунт под водой как основание водоема
дож|Титул главы Венецианской (VII–XVIII вв.) и Генуэзской (XIV–XVIII вв.) республик
дот|Оборонительное сооружение из камня, бетона, железобетона и т. п. для размещения различных огневых средств и ведения огня, использовавшееся накануне и во время второй мировой войны; долговременная огневая точка
дух|Философское понятие, означающее невещественное начало; сознание, ум, мышление, психические способности
дым|Летучие продукты горения с мелкими летящими частицами угля
жар|Сильная степень нагретости, раскаленности воздуха; зной
жир|Маслянистое, нерастворимое в воде вещество, содержащееся в тканях животных и растений
зад|Часть туловища животного, противоположная голове
зал|Большое помещение, предназначенное для многолюдных собраний или занятий
зло|Нечто плохое, дурное
зоб|Расширенная нижняя часть пищевода, служащая для накопления и размягчения пищи (у птиц, насекомых, моллюсков)
зов|Слова, крик, звуки, выражающие просьбу прийти, приблизиться, откликнуться; призыв, клич
зуб|Костное образование, служащее, главным образом, для захватывания, откусывания и разжевывания пищи
зуд|Ощущение болезненно-щекочущего раздражения кожи, вызывающее потребность чесать раздраженное место
иго|Гнет владычества, господства
имя|Наименование человека, даваемое ему при рождении и отличающее его от других
ион|Электрически заряженная частица, образующаяся при отрыве или присоединении электронов к атому или молекуле
паж|Молодой дворянин, проходящий первую ступень подготовки к рыцарскому званию в качестве личного слуги при дворе крупного феодала или короля (в средневековой Западной Европе)
паз|Узкая щель в неплотно пригнанных стыках строительных элементов
пал|Лесной, полевой или степной пожар
пар|Движущая сила машин
пат|Положение в шахматной игре, при котором игрок не может сделать очередного хода, не подставив под удар своего короля (не находящегося в данный момент под шахом)
пах|Место между бедрами ниже живота
пик|Остроконечная вершина горы с крутыми склонами
пир|Большой званый обед или ужин с обильным угощением, обычно сопровождаемый различными увеселениями
под|Нижняя поверхность, дно топки, устья печи
пук|Связка, горсть и т. п. однородных предметов, которые можно захватить в руку, в охапку
пуф|Струя, клуб выпускаемого пара, дыма
пух|Очень мелкие, нежные, ближайшие к коже, пушистые перышки у птиц
кал|Содержимое кишечника, выделяемое при испражнении
кап|Наплыв на стволе, ветвях или корнях дерева, используемый как материал для столярных, резных и токарных изделий
кий|Прямая длинная палка, утончающаяся к одному концу, предназначенная для игры на бильярде
кит|Крупнейшее морское млекопитающее рыбообразной формы
код|Система условных обозначений или сигналов, предназначенных для передачи информации
кок|Взбитая или завитая торчащая кверху прядь волос над лбом
ком|Уплотненный кусок – мягкого, рыхлого, рассыпающегося – вещества, принявший округлую форму
кон|Очерченное место, где при игре в городки, бабки и т. п. расположены фигуры, которые надо выбивать
кош|Место постоянного пребывания запорожских казаков (в Запорожской Сечи XVII–XVIII вв.)
куб|Правильный шестигранник, все грани которого – квадраты
лаз|Узкое, тесное отверстие для прохода
лай|Короткие, отрывистые звуки, издаваемые собакой
лак|Раствор смол или синтетических веществ, употребляемый для придания блеска покрываемой им поверхности, предохранения ее от порчи и т. п.
лещ|Пресноводная рыба семейства карповых с плоским телом
лед|Замерзшая, перешедшая в твердое состояние вода
лик|Изображение лица святого
лис|Хитрый, льстивый человек
лоб|Верхняя надглазная часть лица человека или морды животного
лох|Кустарник или деревце с узкими серебристыми листьями, душистыми цветками и съедобными ягодами
луг|Пространство земли, покрытое травянистой растительностью; сенокосное, пастбищное угодье
лук|Огородное растение семейства лилейных
луч|Узкая световая полоса, исходящая из источника света и воспринимаемая глазом
май|Название пятого месяца календарного года
мах|Шаг животного – обычно лошади – при беге
мел|Мягкий белый известняк, применяемый в химической, резиновой, бумажной и других отраслях промышленности
мех|Волосяной покров на теле животного
меч|Старинное колющее и рубящее оружие в виде обоюдоострого прямого клинка с рукояткой
миг|Очень короткий промежуток времени; мгновение
мим|Небольшая комическая импровизированная сценка из народной жизни, исполняемая бродячими актерами (в Древней Греции и Риме)
мул|Домашнее животное, помесь осла с кобылой
мыс|Часть суши, острым углом вдающаяся в море, озеро, реку
мяч|Сплошной или полый внутри шар из упругого материала, отскакивающий при ударе о твердую поверхность, употребляющийся для игры
низ|Часть предмета, ближайшая к основанию, к земле
нож|Орудие для резания, состоящее из лезвия и ручки
нэп|Новая экономическая политика, допускавшая элементы капитализма при сохранении командных высот в руках государства (проводившаяся советским государством с 1921 г. до конца 20-х годов с целью восстановления народного хозяйства страны)
йот|Название буквы латинского алфавита
раб|Крепостной крестьянин
раз|Явление в ряду однородных действий, проявлений
рай|Прекрасный сад, в котором – по библейскому преданию – до своего грехопадения жили Адам и Ева
рев|Протяжный, громкий и напряженный крик животного
риф|Ряд подводных или находящихся на уровне моря скал, опасных для судоходства
ров|Длинная глубокая канава, размытая водой или вырытая в земле
рог|Твердый, суживающийся к концу вырост на черепе некоторых млекопитающих
род|Ряд поколений, происходящих от одного предка
рой|Семья пчел или других подобных насекомых, образующих во главе с маткой обособленную группу
сиг|Северная пресноводная промысловая рыба семейства лососевых
сор|Ненужные, негодные вещи; хлам
сук|Крупный боковой отросток от ствола дерева
суп|Жидкое кушанье, представляющее собою отвар из мяса, рыбы, грибов с приправой из овощей, круп и т. п.
сыч|Хищная ночная птица семейства совиных
таз|Широкий и неглубокий сосуд круглой или овальной формы
тик|Нервное заболевание, проявляющееся в непроизвольном подергивании мышц лица, шеи, рук
тип|Яркий образец, модель для группы предметов, явлений
тир|Специально оборудованное помещение для стрельбы в цель из ручного огнестрельного и духового оружия
ток|Движущийся электрический заряд
тол|Взрывчатое вещество, употребляемое в артиллерии и подрывном деле; тротил
топ|Открытая короткая небольшого объема маечка как предмет летнего женского туалета
туф|Горная порода вулканического или осадочного происхождения, употребляемая как строительный материал
туш|Короткое музыкальное приветствие, исполняемое оркестром в торжественных случаях
туя|Вечнозеленое хвойное дерево или кустарник семейства кипарисовых
тыл|Задняя часть, сторона, противоположная передней
тын|Сплошной забор из вбитых в землю жердей, бревен
тюк|Большой, хорошо упакованный сверток товара, связка вещей
фас|Лицевая сторона, вид спереди
фен|Электрический прибор для сушки волос струей воздуха
фон|Основной цвет, тон, на который нанесен рисунок, узор, на котором пишется картина
фут|Единица длины в английской системе мер, равная 12 дюймам, или 0,3048 м
хан|Титул феодального правителя у тюркских и монгольских народов
ход|Движение, перемещение в направлении
цех|Городская организация ремесленников одной профессии (в средние века в Западной Европе)
чан|Деревянная или металлическая кадка большого размера
чек|Талон из кассы, удостоверяющий, что покупаемый товар оплачен
чиж|Небольшая певчая птица семейства вьюрковых
чин|Степень служебного положения государственных гражданских и военных служащих; разряд, класс
чуб|Прядь волос, спадающая на лоб или торчащая надо лбом; вихор, хохол (обычно у мужчины)
чум|Название переносного жилища кочевников-оленеводов в виде конического остова из шестов, покрытого зимой – оленьими шкурами, летом – берестой или корой
шаг|Движение ногами при ходьбе, беге
шар|Геометрическое тело, образуемое вращением круга вокруг своего диаметра и имеющее поверхность, все точки которой равно удалены от центра (в математике)
шеф|Начальник, глава предприятия, учреждения, отдела и т. п.
шея|Часть тела, соединяющая голову с туловищем
шип|Остроконечный колючий выступ, вырост на ветках, стеблях, плодах некоторых растений; колючка
шов|Место соединения сшитых кусков ткани или кожи
шок|Общее тяжелое расстройство функций организма вследствие сильного физического повреждения или психического потрясения
шум|Звуки от движения, от голосов и т. п., слившиеся в нестройное звучание
эра|Система летосчисления, ведущаяся от определенного момента
эхо|Нимфа, которая высохла от мук неразделенной любви к Нарциссу, оставив от себя лишь голос (в древнегреческой мифологии)
уют|Совокупность изящества и комфорта в устройстве жилища или иного помещения
юла|Детская игрушка в виде круга или шарика на оси, которая при быстром вращении удерживается в вертикальном положении; волчок
явь|Реальная действительность
яма|Углубление, вырытое или образовавшееся в земле
ажур|Узор со множеством небольших сквозных участков, разделенных тонкими перемычками и создающих сложную композицию (используемый в изделиях из металла, дерева, камня, а также в вязании, в плетении и т. п.)
азот|Химический элемент, газ без цвета и запаха, составляющий основную часть воздуха и являющийся одним из главных элементов питания растений
арат|Крестьянин-скотовод (у монголов и тувинцев)
арба|Высокая двухколесная повозка в Средней Азии, а также длинная четырехколесная повозка на Кавказе, в Крыму и в других южных районах Украины
баба|Фигура из снега, камня и т. п., напоминающая человеческую
балл|Цифровая оценка успеваемости учащихся, студентов
бант|Узел со свободно выпущенными петлями
баня|Специальная постройка, помещение, где моются и парятся
барк|Большое морское грузовое судно с косыми парусами на кормовой мачте и с прямыми – на остальных мачтах
барс|Крупное хищное животное семейства кошачьих с пятнистой шерстью; леопард
баул|Продолговатый дорожный сундук или чемодан с выпуклой крышкой
бега|Гонки, состязания на скорость специально подготовленных животных (обычно рысистых лошадей)
беда|Несчастье, горе
бинт|Лента из марли или иной ткани для лечебных повязок
блеф|Прием, когда игрок, имеющий плохие карты при игре в покер, действует так, чтобы соперники сочли его карты выигрышными
блик|Яркий отблеск или пятно света на темном фоне
блиц|Шахматная партия, проводимая за очень короткое время
блуд|Распутство, разврат
боец|Участник боя, сражения; воин
боек|Передняя заостренная часть ударника в огнестрельном оружии, разбивающая при выстреле капсюль патрона
бокс|Бой между двумя спортсменами, ведущийся на ринге по особым правилам в специальных перчатках как вид спорта
болт|Металлический стержень с шестигранной или квадратной головкой и внешней резьбой для навинчивания гайки
боль|Ощущение физического страдания
бред|Бессознательное состояние больного, сопровождающееся бессвязной, бессмысленной речью
бриг|Морское двухмачтовое парусное судно с прямыми парусами на обеих мачтах (в XVIII–XIX вв.)
бриз|Местный слабый ветер, возникающий от неодинакового нагревания суши и моря, дующий днем с моря на нагретый берег, а ночью – с охлажденного побережья на море
брод|Мелкое место во всю ширину реки, озера и т. п., через которое можно переходить или переезжать
бром|Химический элемент, тяжелая красно-бурая жидкость с едким запахом, используемая в медицине, фотографии и т. п.
брус|Бревно, опиленное или обтесанное на четыре грани
буза|Хмельной напиток, изготовлявшийся (обычно в Крыму и на Кавказе) из проса, гречихи, ячменя
бунт|Стихийное восстание; мятеж
буря|Сильный, разрушительный ветер, обычно вместе с дождем, градом или снегом
вага|Толстая жердь, служащая рычагом для поднятия, перемещения тяжестей
ваза|Сосуд, обычно изящной формы, предназначенный для цветов, фруктов и т. п. или используемый в декоративных целях
ввоз|Общее количество или общая стоимость доставленных из-за границы товаров
вдох|Начальная фаза дыхания, в процессе которой воздух поступает в легкие
веер|Небольшое ручное – обычно складное – опахало, в раскрытом виде имеющее форму полукруга
верх|Самая высокая часть предмета
вещь|Любой отдельный предмет, обычно являющийся продуктом трудовой деятельности человека
взор|Направленность, устремленность глаз в сторону
визг|Пронзительный крик или резкий, высокий звук (о звуках, издаваемых человеком или животным)
вилы|Ручное сельскохозяйственное орудие для подъема и разбрасывания сена, соломы и т. п. в виде длинной рукоятки с деревянными или металлическими зубьями
вина|Проступок, преступление
винт|Стержень со спиральной нарезкой, служащий для крепления, соединения деталей, частей
вира|Денежный штраф в пользу князя за убийство свободного человека (на Руси IX–XIII вв.)
вкус|Ощущение, возникающее в результате раздражения слизистой оболочки языка различными веществами
вона|Денежная единица Корейской Народно-Демократической Республики
ворс|Короткий густой пушок из волосков, шерстинок на лицевой стороне некоторых тканей
воск|Мягкое плавкое вещество желтого или белого цвета, вырабатываемое пчелами и служащее им для постройки сотов
вошь|Мелкое бескрылое кровососущее насекомое, паразитирующее на теле млекопитающих и человека
врач|Специалист с высшим медицинским образованием, имеющий право заниматься лечебно-профилактической деятельностью
вред|Порча, ущерб, убыток
вход|Место для прохода внутрь
выпь|Ночная болотная птица семейства цапель, самцы которой весною издают крики, похожие на рев быка
высь|Пространство, находящееся высоко над землей; вышина
выть|Пай, часть, доля (в Российском государстве XV в.–начала XX в.)
вьюк|Вещи, упакованные в один тюк и нагружаемые на вьючных животных
вьюн|Очень подвижная пресноводная рыба отряда карпообразных с удлиненным скользким, покрытым мелкой чешуей, змеевидным телом
вязь|Узор из переплетающихся или соединяющихся между собою линий (в рисунке, орнаменте и т. п.)
гага|Полярная морская нырковая утка, ценная своим легким, мягким и нежным пухом
гаер|Шут (в барском доме, на народном игрище, в балагане)
гарь|Продукты сгорания в виде мелких твердых частиц, переносимые дымом
гать|Настил из бревен, веток и т. п. для проезда, прохода через топкое место, болото
гипс|Бесцветный прозрачный или белый, желтовато-розовый мягкий минерал
гиря|Металлический груз определенной массы, служащий мерой при взвешивании предметов
глаз|Парный орган зрения человека и животного, расположенный в специальных впадинах лица или морды и прикрываемый веками
глас|Вид лада в церковной музыке
гнев|Чувство сильного негодования или возмущения, состояние крайнего раздражения или недовольства (обычно бурно проявляющееся)
гнет|Тяжесть, груз, накладываемый сверху на для постепенного отжимания, прессования и т. п.; пресс
гном|Фантастическое существо, карлик, охраняющий подземные сокровища (в древнегерманской мифологии)
гнус|Летающие кровососущие насекомые (комары, мошки, слепни и т. п.)
горб|Резко выраженное выпячивание грудного отдела позвоночника или грудной клетки вследствие деформации
гран|Единица массы (равная 0,062 г), применявшаяся в аптекарской практике до введения метрической системы мер
граф|Должностное лицо, наделенное судебной, административной и военной властью (в раннем средневековье в Западной Европе); феодальный владетель
гриб|Особый организм, сочетающий признаки как растения, так и животного и обычно размножающийся спорами
гриф|Крупная хищная птица, питающаяся падалью
грош|Медная монета достоинством в две копейки (в Российском государстве 1654–1838 гг.), позднее – в полкопейки (в Российском государстве 1838–1917 гг.)
губа|Одна из двух кожно-мускульных подвижных складок, образующих края рта
гуща|Густой отстой, осадок в жидкости
дама|Женщина, принадлежащая к состоятельному или интеллигентному кругу
дань|Подать, налог, сбор, взимавшиеся князем, военачальником и т. п. со своих подданных или победителем с побежденного племени, народа (на Руси IX–XIII вв. и некоторых других странах)
дата|Точное календарное время события
дача|Загородный дом (обычно с земельным участком), предназначенный для летнего отдыха
двор|Внутренний участок земли, расположенный между домовыми постройками
дело|Деятельность (в противоположность мыслям, словам), практика (в противоположность теории)
день|Название части суток от восхода до захода солнца
дерн|Верхний слой почвы, густо заросший травянистыми растениями и скрепленный переплетением их корней
джаз|Оркестр или ансамбль, в состав которого входят преимущественно духовые и ударные шумовые инструменты и певцы-солисты
джем|Сладкое густое варенье, определенным образом приготовленное из фруктов или ягод
джип|Американский автомобиль повышенной проходимости
диск|Плоский круг; предмет в виде плоского круга
дитя|Мальчик или девочка младшего возраста; маленький ребенок
дичь|Дикие птицы и (реже) животные, употребляемые в пищу
доха|Шуба с верхом и подкладкой из меха
дочь|Лицо женского пола по отношению к своим родителям
дуга|Часть конской упряжи из тонкого, круто изогнутого ствола дерева, служащая для прикрепления оглобель к хомуту
дуло|Ствол огнестрельного оружия, орудия
дума|Мысль
душа|Нематериальная – по идеалистическим представлениям – субстанция, противопоставляемая телу
дыба|Средневековое орудие пытки (применялось на Руси XIV–XVIII вв.)
дьяк|Начальник или письмоводитель в канцелярии разных ведомств (на Руси до XVIII в.)
елей|Оливковое масло, используемое в церковном обиходе
жаба|Бесхвостое земноводное животное с бородавчатой кожей, похожее на лягушку
жало|Орган защиты и нападения у самок некоторых насекомых (пчел, ос, шмелей, муравьев и т. п.) в виде заостренной пластинки, из которой при уколе стекает ядовитая жидкость
жара|Высокая температура воздуха, нагретого солнцем или печью
жижа|Вязкая густая жидкость
жила|Трещина земной коры, заполненная горной породой
жмых|Остатки семян масличных растений после выжимания из них масла
загс|Государственный орган, регистрирующий акты гражданского состояния (рождения, смерти, брака и т. п.)
заем|Форма привлечения средств в государственный бюджет на основе кредита
залп|Одновременный выстрел из нескольких орудий, ружей и т. п.
заря|Световая окраска горизонта перед восходом и заходом солнца
звон|Звуки, издаваемые металлическими или стеклянными предметами при соприкосновении друг с другом или с чем-либо твердым
злак|Растение со стеблем в виде полой коленчатой соломины и с мелкими цветками в колосьях или метелках
змей|Сказочное крылатое чудовище с туловищем змеи, пожирающее людей и животных; дракон
зной|Сильный жар в воздухе, нагретом солнцем
зола|Пылевидный минеральный остаток после сжигания вещества
зона|Пространство, район, характеризующиеся общим признаком
зять|Муж дочери
изба|Бревенчатый крестьянский дом в деревне
иней|Тонкий слой кристалликов льда, покрывающий поверхность разных предметов при их резком охлаждении
ишак|Осел
паек|Продовольствие, выдаваемое по определенной норме на определенный срок
пакт|Международный договор, соглашение, обычно большого политического значения
папа|Глава католической церкви
паяц|Комедийный персонаж старинного народного итальянского театра
пенс|Разменная монета Великобритании, равная 1/100 фунта стерлингов; пенни
пень|Оставшаяся нижняя часть ствола срубленного, спиленного или сломанного дерева
пеня|Штраф за невыполнение или просрочку выполнения обязательств, установленных законом или договором
печь|Устройство для отапливания помещения и варки пищи
пики|Карточная масть с изображением черного наконечника копья; пиковая масть
пила|Инструмент в виде стальной полосы или диска с нарезными зубьями для разрезки древесины, металла и других материалов
пион|Многолетнее полукустарниковое декоративное растение семейства лютиковых с тройчатыми листьями и крупными красными, розовыми или белыми цветками
писк|Протяжные, негромкие звуки высокого тона
плац|Площадь для парадов и строевых военных занятий
плащ|Легкое пальто из непромокаемой материи
плед|Плотное шерстяное или полушерстяное покрывало (обычно клетчатое и с бахромой), употребляемое как одеяло или как платок
плес|Участок реки между изгибами или перекатами, отличающийся спокойным течением и большими (чем на перекатах) глубиной и шириной
плод|Часть растения, развивающаяся из цветка (обычно из завязи) в результате опыления и содержащая в себе семена
плот|Скрепленные в один или несколько рядов бревна для сплава их по воде
плуг|Сельскохозяйственное орудие с широким металлическим лемехом для вспашки земли
плющ|Ползучее растение семейства аралиевых, цепляющееся за опору, которую оно обвивает
пляж|Отлогий берег водоема, удобный для купания и принятия солнечных ванн
поза|Положение тела (о человеке, животных)
поле|Безлесная равнина, ровное обширное пространство
полк|Ополчение, выставляемое каждым городом во время войны (на Руси IX–XV вв.)
пора|Время, период
порт|Место у берега, обычно с защищенным водным пространством, специально оборудованное для стоянки судов
пост|Предписываемое церковью воздержание от принятия скоромной пищи
приз|Награда победителю в состязании
пруд|Водоем с непроточной водой
прут|Гибкая гладкая тонкая древесная ветвь
прыщ|Небольшой воспаленный бугорок на коже
пуля|Снаряд для стрельбы из ручного огнестрельного оружия или пулемета, составляющий головную часть боевого патрона
путч|Государственный переворот, совершенный группой заговорщиков
путы|Веревки, ремни и т. п., которыми связывают руки, ноги с целью лишить свободы
путь|Полоса земли, служащая для передвижения (езды, ходьбы); дорога
пуща|Обширный, густой, труднопроходимый лес
пыль|Носящиеся в воздухе или осевшие на что-либо мельчайшие твердые частички
пядь|Старинная мера длины, равная расстоянию между концами растянутых большого и указательного пальцев (около четверти аршина)
кадр|Отдельный снимок, на кино- или фотопленке
каин|Предатель, преступник, убийца
кара|Наказание, возмездие
каша|Кушанье из крупы, сваренной в воде или молоке
каюк|Небольшая плоскодонная лодка с двумя веслами
каюр|Погонщик собак или оленей, запряженных в нарты
кедр|Хвойное вечнозеленое дерево семейства сосновых
киль|Основной продольный брус, проходящий от носовой до кормовой оконечности судна посредине днища
кипа|Пачка, связка предметов, лежащих один на другом
клан|Родовая община (первоначально у кельтских народов)
клей|Липкое вещество, употребляемое для склеивания
клещ|Небольшое членистоногое животное класса паукообразных, паразитирующее на теле (реже внутри тела) животных и человека, а также на растениях
клеш|Особый покрой юбки, брюк с расширением в нижней части
клок|Пучок, торчащая прядь (волос, шерсти, сена, травы и т. п.)
клуб|Общественная организация, объединяющая людей на основе сходства интересов, общности занятий (политических, научных, художественных, спортивных и т. п.) или для совместного отдыха, развлечений
ключ|Приспособление для запирания и отпирания замка (обычно в виде металлического стержня особой формы)
кнут|Прикрепленная к рукоятке свитая из пеньки или ремешков веревка, служащая для подстегивания животных, в старину – для телесных наказаний
ковш|Широкий сосуд округлой формы с ручкой для зачерпывания жидкостей
кожа|Наружный покров тела человека и животных
корж|Большая лепешка (обычно из пресного теста)
крах|Банкротство, несостоятельность в выполнении долговых обязательств
крен|Боковой наклон (судна, самолета и т. п. относительно горизонтальной плоскости)
круг|Часть плоскости, ограниченная окружностью
круп|Задняя часть туловища животного (обычно лошади)
крюк|Толстый металлический или деревянный стержень с загнутым концом
кряж|Цепь невысоких гор, гряда холмов; холмистое плоскогорье
куль|Большой рогожный мешок для упаковки грузов
курс|Направление движения, путь, маршрут (судна, самолета и т. п.)
куст|Низкорослое древовидное растение с ветвями, начинающимися почти от самой поверхности почвы
куча|Сваленное горкой, грудой
куща|Листва, крона дерева (деревьев); заросли, чаща
лань|Парнокопытное животное семейства оленей, отличающееся быстротой бега и стройностью
лень|Отсутствие желания работать или делать что-либо; нелюбовь к труду
лига|Союз, объединение лиц, организаций, государств с общественно-политическими целями
лихо|нар.-поэт. Нечистая сила
ложа|Часть зрительного зала для нескольких лиц, отделенная от остального зала
лорд|Высший дворянский наследственный титул или титул высших должностных лиц (в Великобритании)
лоск|Блеск гладкой поверхности; глянец
лужа|Углубление со скопившейся в нем водой
луза|Каждое из шести отверстий с подвешенным к нему сетчатым мешочком у борта бильярдного стола, в которые во время игры загоняют шары
лунь|Хищная птица семейства ястребиных с серовато-белым оперением у самцов
люкс|Единица освещенности
лязг|Звук, издаваемый металлическими предметами при ударе друг о друга
мазь|Полужидкая или густая смесь жиров с лекарственными веществами для втирания в кожу, смазывания ее
матч|Состязание в виде спорта между двумя или несколькими спортсменами или командами
мать|Женщина по отношению к ее детям
маяк|Высокая башня с сигнальными огнями на берегу моря или на острове для ориентации проходящих судов
мгла|Мрак, тьма
медь|Химический элемент, мягкий и ковкий металл красновато-желтого цвета, широко применяемый в промышленности
межа|Граница земельных участков, владений
мель|Возвышение дна в море, реке, озере, образованное обычно наносом песка, гальки и затрудняющее судоходство
мера|Единица измерения
мина|Неподвижный снаряд для взрыва, помещаемый под землей или под водой
морг|Специальное помещение для хранения трупов до захоронения
моча|Жидкий продукт выделения животных и человека, вырабатываемый почками
мощь|Обладание силой как источником господства, власти; могущество
муть|Не растворившиеся в жидкости мелкие частицы, делающие ее мутной
муха|Насекомое отряда двукрылых
мясо|Туша или часть туши убитых животных, употребляемые в пищу
нары|Приспособление в виде настила из досок, предназначенное для того, чтобы спать
нега|Состояние полного довольства; жизнь без нужды и забот
нива|Засеянное поле; пашня
нимб|Сияние вокруг головы, изображаемое в виде круга (на иконах, на изображениях святых и т. п.)
ниша|Углубление в стене для помещения в нем чего-нибудь (статуи, вазы, предмета домашней обстановки и т. п.)
нога|Одна из двух нижних конечностей человека
нора|Углубление под землей с одним или несколькими ходами наружу, вырытое животным и служащее ему жилищем
норд|Север
нота|Графическое изображение музыкального звука
ночь|Название части суток от захода до восхода солнца
ноша|Груз, переносимый на себе
нрав|Характер, совокупность психических свойств
няня|Женщина или девушка, занимающаяся уходом за ребенком, за детьми
обод|Наружная часть колеса в виде обруча, обычно обтянутого шиной
обоз|Вереница следующих друг за другом повозок с грузом
овес|Яровой злак, зерна которого обычно идут на корм лошадям, а также на крупу
овин|Строение для огневой сушки хлебов в снопах перед молотьбой
овца|Самка барана
ожог|Повреждение тела огнем или чем-нибудь горячим, жгучим
озон|Газ (соединение трех атомов кислорода) со специфическим запахом, обладающий сильным окислительным и обеззараживающим свойством
окоп|Земляное укрепление, укрытие от пуль, снарядов и т. п. в виде рва с насыпью
омут|Глубокая яма на дне реки или озера
опус|Отдельное музыкальное произведение, обозначенное номером в ряду других произведений данного композитора
оспа|Тяжелая заразная болезнь, сопровождающаяся появлением гнойной сыпи, от которой на коже остаются ямки, рябины
отец|Мужчина по отношению к своим детям
отек|Опухание, вздутие тела вследствие скопления в тканях водянистой жидкости
охра|Природная минеральная краска желтого цвета, состоящая из окиси железа или из глин, окрашенных окислами железа, марганца и т. п.
очко|Значок на игральной карте, определяющий ее масть, а в совокупности с другими подобными – и ее достоинство, и используемый как единица счета при игре
йога|Религиозно-философское учение древней и средневековой Индии, в основе которой лежит разработанная система приемов и методов самоуправления психикой и физиологическими процессами человека и освобождения его от уз материальной зависимости
рама|Четырехугольное, овальное или иной формы обрамление из различных материалов для вставки в него картин, портретов, зеркал и т. п.
рана|Повреждение ткани живого организма, при котором нарушается ее целостность
ранг|Степень отличия, чин, специальное звание
раса|Исторически сложившаяся группа людей, объединенная общностью происхождения и общностью наследственных физических признаков: цветом кожи, глаз, волос, формой черепа и т. п. (в антропологии)
резь|Острая, режущая боль
рейд|Водное пространство вблизи берега, у входа в порт, предназначенное для якорных стоянок судов
река|Постоянный водоем с естественным течением воды по разработанному ею руслу от истока до устья
репа|Овощное растение семейства крестоцветных с утолщенным корнеплодом, обычно белого или желтого цвета
речь|Способность выражать мысль словами; умение говорить
риза|Верхнее облачение священника, надеваемое во время богослужения
ринг|Огражденная канатами площадка для состязаний по боксу
рожа|Инфекционное заболевание, характеризующееся острым воспалением кожи или слизистых оболочек и лимфатической сети кожи
рожь|Хлебный злак, из зерен которого изготовляется мука для выпечки черного хлеба
роль|Художественный образ, создаваемый актером (на сцене, в кинофильме и т. п.)
роса|Водяные капли, осаждающиеся в теплое время года из влажного воздуха на поверхности растений, почвы и различных наземных предметов вечером, ночью и рано утром при понижении температуры
рота|Войсковое подразделение, входящее в состав батальона или другой более крупной войсковой единицы
роща|Небольшой – обычно лиственный – лес
руль|Приспособление для управления ходом автомобиля, водного или воздушного судна и т. п.
рыло|Крайняя передняя часть носа некоторых животных, приспособленная для рытья
ряса|Верхняя длинная одежда в талию и с широкими рукавами, которую носит православное духовенство
сбой|Перебой в движении, работе из-за неисправности
сбор|Совокупность разнородных предметов
сбыт|Продажа потребителю
свая|Бревно, брус, забиваемые в грунт для опоры сооружения
свет|Лучистая энергия, воспринимаемая глазом и делающая окружающий мир видимым
свищ|Изъян в виде сквозной дыры, скважины
свод|Собранные, сведенные в единое целое и расположенные в определенном порядке тексты, документы, законы и т. п.
сгиб|Изгиб
сейф|Несгораемый шкаф для хранения ценностей и документов
село|Большое крестьянское селение, обычно хозяйственный и административный центр для близлежащих более мелких населенных пунктов
семя|Зерно, из которого развивается новое растение
сени|Нежилая часть дома, соединяющая жилое помещение с крыльцом или разделяющая две половины дома (в деревенских избах и небольших городских домах)
сено|Скошенная и высушенная трава, идущая на корм скоту
сень|Навес, полог в алтаре над престолом
сеть|Приспособление для ловли рыб, птиц и т. п., состоящее из перекрещивающихся нитей, закрепленных на равных промежутках узлами
сито|Род решета с частой сеткой, служащего для просеивания муки и других сыпучих веществ, для процеживания и т. п.
скиф|Длинная узкая гоночная лодка с подвижным сиденьем и с гладкой обшивкой
след|Отпечаток, оттиск ноги или лапы на поверхности
слив|Устройство для стока воды или другой жидкости
слой|Пласт чего-нибудь, лежащий в ряду других пластов или покрывающий поверхность чего-нибудь
сноп|Связка срезанных стеблей с колосьями (хлебных злаков и некоторых других растений)
сова|Хищная ночная птица с большой круглой головой, большими глазами и с коротким загнутым клювом
сода|Общее название натриевых солей угольной кислоты, имеющих широкое применение в технике, медицине, быту
сорт|Категория, разряд – обычно товара – определенного качества, расценки
соты|Ячейки из воска в виде правильных рядов, создаваемые пчелами и осами для хранения меда и кладки яиц
соус|Жидкая приправа к кушанью; подливка
софа|Мягкий широкий диван с подлокотниками и низкой спинкой
сруб|Бревенчатое строение, сооружение, состоящее из нескольких венцов, скрепленных в форме четырехугольника
стаж|Продолжительность деятельности
стая|Группа мелких животных одного вида, держащихся вместе
стог|Большая куча плотно уложенного сена, соломы или снопов округлой или четырехугольной формы с закругленной вершиной
сток|Течение жидкости по наклонной поверхности
стук|Короткий отрывистый звук от удара или падения твердого предмета
стул|Предмет мебели на ножках и со спинкой, предназначенный для сидения одного человека
стык|Место, где соединяются, сходятся два конца, края, направления
сука|Самка домашней собаки, а также других животных из семейства собачьих
суть|Самое главное, существенное в чем-либо, сущность, основа
счет|Документ с указанием суммы денег, причитающихся за что-либо
сыпь|Мелкие пятнышки или прыщики, появляющиеся на теле человека и слизистых оболочках его органов при некоторых заболеваниях
сыск|Выслеживание, розыск преступников и деятелей революционного движения (в Российском государстве до 1917 г.)
тайм|Часть некоторых спортивных игр, устанавливаемая по времени, проходящая в определенный период времени
такт|Метрическая музыкальная единица – каждая из обычно равных по длительности долей, на которые делится музыкальное произведение в соответствии с числом метрических ударений в нем (в музыке)
тело|Отдельный предмет в пространстве
темп|Степень быстроты исполнения (музыкального произведения, произнесения слов в потоке речи, движений, из которых состоит спортивное упражнение, и т. п.)
темя|Верхняя часть головы; макушка
тент|Навес для защиты от солнца и дождя
тест|Задание, испытание стандартной формы, по результатам выполнения которых можно судить о способности, предрасположенности к чему-нибудь, а также о знаниях, умениях испытуемого
течь|Проникновение жидкости сквозь
титр|Вступительный или пояснительный текст на кадрах кинофильма
толк|Вероучение, отступающее от общепринятого
топь|Топкое, болотистое место; трясина
торг|Сделка, соглашение
торт|Кондитерское изделие из бисквитного, песочного или слоеного теста с кремом, цукатами и т. п.
торф|Плотная масса, представляющая собою скопление остатков растений, подвергшихся неполному разложению в условиях болота, при затрудненном доступе воздуха и большой влажности
тост|Короткая застольная речь с пожеланием и предложением выпить вина за исполнение этого
троп|Слово, оборот речи, употребленные в переносном, иносказательном смысле
трюк|Эффектный прием, искусный маневр
тушь|Черная или цветная водяная краска специального приготовления, не пропитывающая бумагу, не расплывающаяся и быстро высыхающая, употребляемая для черчения, рисования и письма
тюря|Примитивное кушанье из крошеного в квас или в воду хлеба с солью
тяга|Тянущая, движущая сила
фарш|Измельченное мясо, используемое для котлет, паштетов и т. п.
флаг|Одноцветное или нескольких цветов полотнище определенного размера, одной стороной прикрепленное к древку или шнуру (обычно с эмблемой страны или государства)
флот|Совокупность всех видов судов страны или организации
фора|Заранее обусловленное преимущество (в некоторых играх, состязаниях)
фрак|Мужской вечерний костюм особого покроя – короткий с вырезанными полами спереди и с длинными фалдами сзади
фуга|Одна из основных музыкальных форм многоголосного стиля, заключающаяся в последовательном вступлении нескольких голосов, исполняющих ту же тему
фунт|Русская единица веса, равная 409.5 г (применявшаяся до введения метрической системы мер)
хвоя|Узкие и упругие в виде иглы листья некоторых пород деревьев
хлам|Негодные, старые вещи; рухлядь
хлев|Специальное помещение для домашнего скота
холл|Помещение в общественных зданиях, предназначенное для ожидания, отдыха, встреч
храм|Здание для богослужения; церковь
храп|Упор для остановки или регулирования движущихся частей механизма
хрен|Травянистое овощное растение семейства крестоцветных с большим разветвленным корневищем, горьким и едким на вкус
хрящ|Гибкая и упругая ткань, соединяющая части скелета, кости, а у некоторых животных – составляющая самый скелет
цвет|Окраска, световой тон
цена|Стоимость чего-либо, выраженная в денежных единицах
цент|Мелкая разменная монета некоторых стран, равная одной сотой доллара (в США, Канаде) или одной сотой гульдена (в Нидерландах)
цепь|Ряд соединенных между собою металлических замкнутых звеньев
цирк|Вид искусства, включающий в себя выступления акробатов, эквилибристов, жонглеров, клоунов, дрессированных животных и т. п.
чаша|Старинный пиршественный сосуд для вина в форме полушария
чаща|Густой, трудно проходимый лес; заросли
чека|Стержень, клин, вкладываемый в отверстие осей или болтов
чело|Сводчатое отверстие в передней части русской печи
чета|Супружеская пара
челн|Небольшая лодка, выдолбленная из одного куска дерева
черт|Сверхъестественное существо, олицетворяющее собою злой дух, злое начало мира; Дьявол, Сатана (обычно в образе человека, но с рогами, хвостом и копытами)
член|Отдельный элемент единого целого, одна из многих частей, в совокупности своей составляющих целое
чудо|Явление, противоречащее законам природы и не объяснимое ими, но возможное – по суеверным представлениям – вследствие вмешательства потусторонней силы
чума|Тяжелое инфекционное заболевание
шаль|Большой вязаный или тканый платок
шарф|Предмет одежды в виде длинной матерчатой или вязаной полосы, которым укрывают шею, голову, плечи
шейк|Современный английский бальный танец, возникший как парный бытовой танец импровизационного характера
шейх|Титул правителей княжеств и вождей кочевых племен в Аравии
шест|Длинная тонкая палка
шина|Обруч, надеваемый на обод колеса с целью уменьшить износ колеса или смягчить толчки
ширь|Широкое пространство, широкий простор
шифр|Система знаков для секретного письма
шкаф|Предмет мебели в виде высокого стоячего ящика с дверцами, служащий для хранения
шлак|Расплавленная или застывшая масса различных примесей, золы и флюсов, являющаяся побочным продуктом при различных металлургических процессах
шлем|Старинный воинский металлический головной убор, защищавший от ударов холодным оружием
шлюз|Гидротехническое сооружение, позволяющее переводить суда из одного водного пространства в другое, имеющее отличный от первого уровень воды
шпик|Подкожное свиное соленое сало как кушанье
шрам|След на коже от зажившей раны; рубец
штаб|Орган управления войсками (в частях, соединениях и объединениях всех видов вооруженных сил)
штат|Административно-территориальная единица, пользующаяся определенной степенью самоуправления (в некоторых федеративных государствах)
штык|Колющее оружие, насаживаемое на конец ствола военного ружья, винтовки
шуба|Верхняя зимняя мужская или женская одежда из меха или на меху
шурф|Вертикальная, реже – наклонная подземная горная выработка, проводимая с поверхности земли и предназначенная для разведки полезных ископаемых, размещения зарядов взрывчатых веществ и других целей
щека|Боковая часть лица человека от скулы до нижней челюсти
щель|Узкое продолговатое отверстие, сквозная трещина
эльф|Дух природы, волшебное воздушное существо, благожелательные к людям (в древнегерманской и скандинавской мифологии)
эпос|Повествовательный – в отличие от драмы и лирики – род литературы
эсер|Социалист-революционер
этаж|Часть здания, включающая всю совокупность помещений, расположенных на одном уровне
этап|Промежуток времени, период, отмеченный каким-нибудь событием
эфес|Рукоятка сабли, шпаги и другого холодного оружия с защитным приспособлением
убой|Убивание скота, зверя, птицы с промысловой целью
убор|То, во что одеваются, что надевают на себя; наряд
угол|Геометрическая фигура, образуемая двумя прямыми, исходящими из одной точки (в математике)
угон|Продольное перемещение рельсов, вызываемое движением поездов
удар|Резкий, сильный толчок, производимый чем-нибудь; резкое столкновение при движении чего-нибудь
удел|Область, которой в Древней Руси управлял князь на правах феодального владетеля
уезд|Административно-территориальная единица, входившая в состав губернии (в Российском государстве до введения районирования, т. е. до 1929 г.)
ужин|Принятие пищи вечером
узда|Надеваемые на голову лошади ремни с удилами и поводьями как часть конской сбруи
узел|Место, где связаны концы или петля, затянутая на чем-либо
узор|Рисунок, представляющий собою сочетание линий, красок, теней и т. п.
указ|Постановление, распоряжение верховного органа власти или главы государства, имеющее силу закона
укор|Упрек, порицание
улей|Специально устроенный ящик или выдолбленная колода для содержания пчел
улов|Количество пойманной рыбы
упор|Место, предмет, дающие возможность опереться
урод|Человек или животное с физическим недостатком
урок|Учебная работа, задание, которые даются учащемуся для подготовки к следующему занятию
урон|Утрата, потеря, ущерб, убыток
усач|Рыба семейства карповых
уток|Поперечные нити ткани, переплетающиеся с продольными, составляющими основу
учет|Регистрация с занесением в списки лиц, предназначенных для использования
ушко|Приспособление сбоку у различных предметов для более удобного их подъема, держания, подвешивания и т. п.
юмор|Добродушный смех, незлобивая насмешка
юнга|Подросток на судне, обучающийся морскому делу и готовящийся стать моряком
явка|Конспиративная встреча
ядро|Внутренняя часть плода, покрытая твердой оболочкой
яйцо|Женская половая клетка животных и растительных организмов, после оплодотворения развивающаяся в новый организм; яйцеклетка
ямка|Название некоторых органов у низших животных
ярус|Ряд горизонтально расположенных предметов, растений и т. п.
ясли|Кормушка для скота в виде ящика, наклонно прикрепленного к стене или сужающегося книзу
яхта|Парусное, парусно-моторное или моторное судно различной формы и разных размеров, служащее для спортивных, прогулочных или туристских целей
ящер|Обитающее в Азии и Африке млекопитающее с удлиненным телом, покрытым роговыми чешуями, с длинным хвостом, небольшой головой и вытянутой мордой, с короткими лапами и мощными кривыми когтями
ящик|Полый предмет, состоящий из четырех стенок и дна (иногда и крышки), сделанных из досок, фанеры и т. п. и служащий для укладки, хранения и переноски
аборт|Самопроизвольное или искусственное прерывание беременности в первые 28 недель
агент|Представитель организации, учреждения, выполняющий служебные поручения
актер|Профессиональный исполнитель ролей в театральных спектаклях, кинофильмах и т. п.
актив|Наиболее деятельная группа лиц общественной организации, коллектива
акция|Ценная бумага, удостоверяющая внесение определенного пая в акционерное общество и дающая право ее владельцу на регулярное получение дохода из его прибыли
аллея|Дорога или дорожка (обычно в саду, в парке), по обеим сторонам обсаженная рядами деревьев или кустарников
алыча|Южное дерево семейства розоцветных, близкое к сливе, с плодами желтого или темно-красного цвета; ткемали
альфа|Название первой буквы греческого алфавита
амбар|Неотапливаемое строение для хранения зерна, муки и т. п.
амеба|Простейшее одноклеточное животное, не имеющее постоянной формы тела
аорта|Главная артерия кровеносной системы человека, млекопитающих и птиц
ареал|Область распространения явлений, видов животных, растений, полезных ископаемых и т. п.
арест|Заключение под стражу, лишение свободы
аршин|Мера длины, равная 0,711 м и применявшаяся до введения метрической системы в России и ряде других стран
атлет|Человек крепкого телосложения, обладающий большой физической силой
афиша|Объявление о спектакле, концерте, лекции и т. п., вывешиваемое на видном месте
багаж|Упакованные вещи, которые берет с собою в дорогу пассажир
багор|Длинный шест с металлическим острием и крюком на конце
бадья|Деревянное окованное или металлическое широкое ведро, суженное книзу
байка|Мягкая ворсистая хлопчатобумажная или шерстяная, полушерстяная ткань
бакен|Разновидность буя – сигнальный знак, укрепленный на якоре (обычно на реках и озерах), для указания фарватера, обозначения мелей, подводных камней и т. п.
банан|Высокое тропическое и субтропическое травянистое растение с большими листьями и продолговатыми сладкими мучнистыми плодами с толстой кожурой зеленовато-желтого или желтого цвета
банда|Незаконное вооруженное формирование
барак|Легкая постройка, обычно казарменного типа, используемая в качестве временного жилья для рабочих, военнослужащих и т. п.
баран|Жвачное парнокопытное млекопитающее семейства полорогих
барий|Химический элемент, мягкий серебристо-белый металл, соединения которого применяются в промышленности и медицине
батог|Палка или толстый прут (обычно употреблявшиеся для телесных наказаний)
башня|Высокое строение круглой, четырехгранной или многогранной формы, стоящее отдельно или являющееся частью здания
бедро|Часть ноги человека или задней конечности животного от таза до коленного сгиба
белок|Прозрачная часть птичьего яйца, окружающая желток и свертывающаяся при нагревании в нерастворимую массу белого цвета
белье|Изделия, предназначенные для ношения непосредственно на теле (обычно из трикотажа, хлопка, шерсти) и для использования в быту
беляк|Заяц, имеющий зимой мех белого цвета (в отличие от русака)
бетон|Строительный материал в виде смеси цемента, битума и т. п. с песком, щебнем и водой, затвердевающий после укладки
бизон|Крупное животное семейства полорогих; дикий североамериканский бык
биржа|Учреждение для заключения финансовых и коммерческих сделок с ценными бумагами
бирюк|местн. Волк (обычно волк-одиночка)
битва|Вооруженное столкновение войск; бой, сражение
битюг|Порода крупных сильных ломовых лошадей
блеск|Яркий свет, излучаемый или отражаемый
блоха|Мелкое паразитическое кровососущее прыгающее насекомое
блуза|Просторная верхняя рубаха, которую носят не заправляя в брюки (обычно рабочие)
блюдо|Столовая посуда в виде большой плоской тарелки для подачи кушанья
бляха|Металлическая пластинка, используемая в качестве застежки или украшения
богач|Богатый человек
бокал|Сосуд для вина в виде большой рюмки
борец|Ядовитое травянистое растение семейства лютиковых с синими, фиолетовыми или желтыми цветками; аконит
босяк|Опустившийся, обнищавший человек из деклассированных слоев общества (в Российском государстве до 1917 г.)
ботва|Листья и стебли корнеплодов (свеклы, репы, моркови и т. п.) и картофеля
брешь|Пролом, отверстие, пробитое в стене, в корпусе корабля и т. п. артиллерийским снарядом, миной и т. п.
бровь|Дугообразная полоска волос над глазной впадиной
брюхо|Живот животного
бугор|Небольшой холм, горка
будка|Небольшая, обычно деревянная постройка, служащая укрытием от непогоды сторожу, часовому и т. п.
будни|Рабочие, не праздничные дни
буква|Графический знак в составе алфавита языка, обычно обозначающий на письме определенный звук
булат|Старинная особо прочная сталь, употреблявшаяся обычно для изготовления холодного оружия
булка|Белый пшеничный хлеб, обычно круглой или овальной формы
буран|Снежная буря
бурка|Мужская одежда в виде длинной, расширяющейся книзу накидки из тонкого войлока
бурун|Волна с пенистым гребнем над подводными камнями, у скал, отмелей и т. п.
бутон|Цветочная почка растения; нераспустившийся цветок
буфер|Приспособление для смягчения удара при соприкосновении вагонов, локомотивов и т. п.
буфет|Шкаф для хранения посуды, столового белья, закусок, напитков и т. п.
быдло|Рабочий рогатый скот
былье|Трава, стебли травы
бытие|Объективная реальность, существующая независимо от нашего сознания; материя, природа (в философии)
бювар|Папка с листами промокательной бумаги для хранения конвертов, почтовой бумаги, писем и т. п.
вагон|Транспортное средство для перевозки пассажиров и грузов по рельсам
вазон|Цветочный горшок
вакса|Черная мазь из сажи, сала и воска для чистки кожаной обуви
валек|Плоский деревянный брусок с рукояткой для выколачивания белья при полоскании или для катания его на скалке
валик|Небольшой вал, применяющийся в различных механизмах
валуй|Гриб желтовато-белого цвета рода сыроежек со слегка вогнутой шляпкой, покрытой слизью
вафля|Тонкое сухое печенье с клетчатым оттиском на поверхности
вдова|Женщина, у которой умер муж
веник|Связка прутьев или веток с листьями, используемая для подметания пола, в бане и т. п.
вепрь|Дикая свинья, кабан (обычно в мифах, сказаниях и т. п.)
верба|Дерево или кустарник семейства ивовых с пушистыми почками, растущие обычно по берегам рек
верфь|Предприятие для сборки и ремонта судов
весло|Деревянный шест с лопастью на одном конце, при помощи которого приводят в движение гребное судно и управляют им
весть|Известие, сообщение
ветвь|Боковой отросток, идущий от ствола дерева или стебля травянистого растения
ветла|Дерево семейства ивовых с узкими, острыми, обычно серебристо-опушенными листьями; белотал
взвод|Войсковое подразделение роты, эскадрона или батареи
вздор|Несерьезное, не заслуживающее внимания; ерунда, чепуха
вздох|Усиленный вдох и выдох (обычно как выражение чувства)
взнос|Внесение денег, платы за что-либо, на что-либо; платеж
вираж|Поворот (обычно с креном), движение по кривой (автомобиля, мотоцикла, самолета и т. п.)
висок|Боковая часть головы от уха до начала лба
виток|Один оборот при движении по круговой или винтообразной линии
вихор|Торчащая прядь или завиток волос (обычно на голове мальчика или мужчины)
вишня|Плодовое дерево или кустарник семейства розоцветных с сочными съедобными ягодами темно-красного (реже светло-красного) цвета
влага|Жидкость, вода или ее испарения, содержащиеся в чем-либо
вождь|Общепризнанный идейный, политический и т. п. руководитель
вокал|Искусство пения, мастерство владения певческим голосом
волна|Вал, образуемый колебательными движениями водной поверхности
волос|Тонкое роговое нитевидное образование, вырастающее на коже человека и животного
вопль|Громкий, пронзительный крик, выражающий страх, гнев, боль и т. п. или безудержную радость, ликование и т. п.
ворох|Груда, куча рыхлого (обычно о соломе, сене и т. п.)
вотум|Мнение, постановление и т. п., принятое большинством голосов
вуаль|Легкая прозрачная ткань
въезд|Место, по которому въезжают
выбор|То, из чего можно выбрать; ассортимент
вывих|Смещение костей в суставе
вывод|Логический итог рассуждения, исследования и т. п.; заключение
выгон|Место, где пасется скот; пастбище
выезд|Место, откуда выезжают
вызов|Требование, приглашение (обычно письменное) прибыть, приехать
выкуп|Уплата крестьянами платежей за земельные наделы, предоставленные им реформой 1861 г. (в Российском государстве 1861–1906 гг.)
вынос|Выход с телом умершего для погребения
выпад|Резкое движение вперед или в сторону с упором туловища на выставленную ногу (в спорте, военном деле)
вьюга|Сильная метель, снежная буря
газон|Участок земли в парке, на бульваре и т. п., засеянный травой, обычно коротко подстриженной
гайка|Деталь, имеющая отверстие с резьбой для навинчивания на болт, шпильку и т. п.
галка|Птица семейства вороновых с черным оперением и светлой полосой на шее
глава|Декоративное завершение церковных построек, имеющее форму шлема, луковицы и т. п.; купол церкви
главк|Название главных управлений, ведомственных подразделений министерств, центральных учреждений и т. п.
гладь|Гладкая водная поверхность
глушь|Отдаленная и густо заросшая, труднопроходимая часть леса, сада; чаща
глыба|Большой бесформенный обломок твердого вещества или плотной массы
гнида|Яйцо вши
гниль|Гнилое, испорченное, разрушенное гниением
говор|Местная разновидность территориального диалекта (в лингвистике)
гогот|Крик гусей
голец|Небольшая пресноводная рыба семейства лососей
голод|Сильное желание есть, острое ощущение потребности в пище
голос|Звуки, издаваемые человеком при пении; способность к пению
голыш|Небольшой круглый гладкий камень
гонор|Честь, достоинство, гордость
горец|Житель гор
горка|Небольшой застекленный шкаф для посуды, безделушек и т. п.
город|Крупный населенный пункт, являющийся административным, промышленным, торговым и культурным центром района, области, округа и т. п.
горох|Травянистое растение семейства бобовых с круглыми семенами в стручках
гранд|Наследственный титул высшего – духовного и светского – дворянства в средневековой Испании
графа|Столбец (обычно ограниченный двумя вертикальными линиями) в таблице
грива|Длинная шерсть, растущая на шее некоторых животных
грипп|Острое вирусное заболевание, характеризующееся воспалением дыхательных путей и лихорадочным состоянием
груда|Нагроможденные в беспорядке, один на другой предметы
грудь|Передняя часть туловища от шеи до живота
грунт|Земля, почва
гряда|Вытянутая в длину возвышенность; ряд, цепь небольших гор, холмов и т. п.
грязь|Размякшая от воды, дождя земля, почва
губка|Пористое, упругое изделие из резины, поролона и т. п., обычно служащее для мытья
гудок|Механическое приспособление, свисток для подачи сигналов
гумно|Площадка для молотьбы; ток
гусар|Солдат или офицер из частей легкой кавалерии, носивший форму венгерского образца (в армии Российского государства до 1917 г. и армиях некоторых стран в XVII–XX вв.)
давка|Толкотня в тесноте, в толпе
дамба|Гидротехническое сооружение, вал для предохранения низких мест от затопления, для ограждения водохранилища, регулирования речного русла и т. п.
делец|Предприимчивый человек, преследующий только практические цели (обычно коммерческие)
демон|Добрый или злой дух, оказывающий влияние на жизнь и судьбы людей (в античной мифологии)
детка|Отросток, молодая луковичка
джинн|Многоликий дух огня в мифологии и фольклоре мусульманских народов; название доброго или злого духа
длина|Протяжение линии, плоскости, тела и т. п. в том направлении, в котором две крайние его точки наиболее удалены друг от друга
добро|Все хорошее, положительное, все, что приносит счастье, благополучие, пользу
довод|Соображение, положение, факт, приводимые в доказательство
дозор|Наблюдение с целью охраны, разведки
донор|Человек, дающий свою кровь для переливания или орган, ткань для пересадки другому человеку
доход|Деньги или материальные ценности, получаемые государством, учреждением, предприятием или частным лицом в результате деятельности
дрейф|Отклонение судна от курса, его непроизвольное перемещение при спущенных парусах или неработающем двигателе под воздействием ветра, течения
дрозд|Небольшая певчая птица отряда воробьиных
дубль|Повторная съемка эпизода в фильме
дудка|Простейший духовой музыкальный инструмент в виде полой деревянной трубки с отверстиями
думка|Лирическая или лирико-эпическая песня, родственная думе
дупло|Пустота, отверстие в стволе дерева, образовавшееся на месте выгнившей древесины
дуэль|Поединок между двумя противниками по вызову одного из них, происходивший с применением оружия
дымка|Легкая, застилающая пелена
дырка|Не занятое электроном энергетическое состояние в твердом теле, обладающее положительным зарядом и являющееся наряду с электронами носителем тока (в физике)
жакет|Короткая женская верхняя одежда
жатва|Время уборки хлебов
жених|Мужчина, имеющий невесту, будущий муж
жердь|Тонкий длинный ствол срубленного дерева, очищенный от ветвей
жерло|Переднее отверстие ствола огнестрельного орудия; дуло
жесть|Тонкая листовая сталь, обычно покрытая оловом, хромом и т. п.
жетон|Металлический значок или медаль, показывающие принадлежность к обществу, выдаваемые в память события или в качестве приза
желоб|Продолговатое углубление, выдолбленное в чем-либо и предназначенное обычно для стока воды, для ссыпания чего-либо
забег|Один из туров спортивных состязаний, в котором группа участников стартует одновременно на определенную дистанцию
забор|Ограда (обычно деревянная)
завал|Нагромождение, скопление
завет|Наставление, совет, наказ, данные потомкам, последователям
завод|Промышленное или промысловое предприятие, обычно крупное
загар|Смуглый, темный цвет кожи, появляющийся при воздействии солнечных лучей; потемнение кожи от долгого пребывания на солнце
загон|Огороженный участок для содержания животных
задор|Горячность, пыл
заезд|Один из туров состязаний на скачках, бегах, в гонках
зазор|Узкий промежуток между поверхностями
заказ|Поручение изготовить, исполнить, доставить
залив|Вдавшаяся в сушу часть океана, моря, озера, реки
замок|Укрепленное жилище – дворец и крепость – феодала
занос|Большие массы сыпучего (снега, песку и т. п.), наметенные вьюгой, ветром
запал|Приспособление и средство для воспламенения заряда, взрывчатого вещества
запах|Свойство предметов, веществ, воспринимаемое обонянием
запой|Период беспрерывного пьянства, повторяющийся периодически вследствие болезненного влечения к спиртным напиткам
запор|Приспособление для запирания (ворот, дверей и т. п.)
заряд|Снаряд огнестрельного оружия вместе с нужным для выстрела количеством пороха
засов|Большая задвижка, употребляемая для запирания дверей, ворот и т. п.
затея|Предпринятое дело
затор|Задержка или остановка в движении из-за скопления движущихся в одном направлении людей, предметов и т. п.; скопление людей, предметов и т. п., препятствующее движению
заход|Закат (небесного светила)
зачет|Проверочное испытание без балльной оценки в учебных заведениях
зверь|Дикое, обычно хищное животное
зевок|Единичное непроизвольное дыхательное движение, совершаемое с открытым ртом
зерно|Мелкий плод растений; семя
злоба|Чувство гневного раздражения, враждебности по отношению к кому-либо
знать|Высший слой привилегированного класса
зубец|Острый выступ на чем-либо (на инструменте, орудии, части машины и т. п.)
ивняк|Деревья или кусты ивы
извив|Изгиб, извилина
изгиб|Дугообразный поворот, закругление, кривизна
излом|Ломаная линия
изъян|Неисправность, повреждение
индюк|Самец индейки
инжир|Субтропическое плодовое дерево семейства тутовых с мясистыми, имеющими форму луковицы плодами; фиговое дерево, смоковница
ислам|Одна из наиболее распространенных мировых религий, возникшая в Аравии VII в., получившая распространение на Ближнем и Среднем Востоке, в некоторых странах Дальнего Востока, Юго-Восточной Азии, Африки и имеющая своими основными догматами поклонение единому богу – Аллаху и признание Мухаммеда Его посланником; мусульманство
испуг|Внезапное чувство страха
истец|Лицо или организация, предъявляющие иск
исток|Начало постоянного течения реки или другого водного потока
исход|Окончание, завершение
пакет|Бумажный мешок для упаковки продуктов
палас|Двусторонний ковер без ворса
палач|Лицо, которое приводит в исполнение приговор к смертной казни через повешение, отсечение головы, а также производит по приговору тяжелые телесные наказания
палаш|Холодное оружие, подобное сабле, но с прямым длинным и широким лезвием, обоюдоострым к концу
палец|Одна из пяти подвижных конечных частей кисти руки или ступни ноги у человека
палка|Отделенная от дерева и очищенная от побегов часть тонкого ствола или толстой ветки
папка|Картонная обложка для хранения бумаг, рисунков и т. п.
парез|Частичный паралич, ослабление активной двигательной способности мышц
паром|Плоскодонное судно, плот для переправы людей и грузов через реку, озеро или пролив
парта|Школьный стол с наклонной верхней доской, имеющий присоединенную к нему в нижней части скамью
паста|Вещество в виде тестообразной массы
пасть|Рот, зев зверя, рыбы
пасха|Один из главных праздников у христиан – Святое Христово Воскресение, установленный в память чудесного воскресения Иисуса
пауза|Временная приостановка, временный перерыв в речи
пафос|Страстное воодушевление, приподнятость
пачка|Связка, небольшой пакет – обычно однородных – упакованных или сложенных вместе предметов
пашня|Вспаханное поле, используемое под посевы сельскохозяйственных культур
пекло|Место, где сосредоточен сильный огонь, пламя
пенал|Футляр для хранения ручек, карандашей, перьев и т. п.
пенка|Плотная пленка на поверхности остывающей или остывшей жидкости, например на молоке
пепел|Легкая, летучая, похожая на пыль серая или черная масса, остающаяся от сгоревшего
песец|Полярная лисица с густым шелковистым мехом белого или серовато-дымчатого – голубого – цвета и длинным пушистым хвостом; ценный промысловый зверь
песнь|Отдел, глава эпической поэмы
песня|Словесно-музыкальное произведение, исполняемое одним лицом или хором
петух|Домашняя птица с красным гребнем на голове и шпорами на ногах
пешка|Фигура низшей ценности в шахматной игре
пешня|Тяжелый лом на деревянной рукоятке для пробивания льда
пиала|Сосуд для питья в виде круглой, расширяющейся кверху чашки без ручки; употребляется на Востоке
пижон|Франтоватый, пустой молодой человек; щеголь (обычно с оттенком пренебрежительности)
пикап|Небольшой автомобиль для перевозки грузов и пассажиров с кузовом, установленным на шасси стандартного легкового автомобиля, имеющим сиденья вдоль бортов и вход сзади
пикет|Небольшой военный сторожевой отряд, высылаемый в сторону противника на небольшое расстояние от основных войск
пилот|Летчик, специалист по управлению самолетом или другим летательным аппаратом
пират|Морской разбойник; корсар
пирог|Мягкое выпечное изделие из раскатанного – обычно дрожжевого – теста с начинкой
пицца|Традиционное итальянское блюдо в виде тонкой лепешки из теста с запеченными на ней под соусом кусочками мяса, сыра, овощей и т. п.
пласт|Сплошной слой, массив чего-либо однородного по составу, расположенный на значительном протяжении
плата|Возмещение стоимости полученного или использованного; то, чем возмещают
плаха|Половинка расколотого вдоль бревна или куска бревна
племя|Этническая и социальная общность людей, связанных родовыми отношениями, территорией, культурой, языком и самоназванием
плеск|Шум, производимый движущимися, падающими или ударяющими обо что-нибудь твердое волнами жидкости или ударом плашмя по поверхности жидкости
плешь|Голое место с выпавшими или не выросшими волосами на голове человека (обычно на темени)
побои|Удары, наносимые кому-либо
повар|Специалист в области приготовления пищи
повод|Обстоятельство, которое может быть основанием для чего-либо; предлог
подол|Нижний край платья, юбки, пальто и т. п.
поезд|Состав сцепленных между собою железнодорожных вагонов, приводимый в движение локомотивным или моторным вагоном
позыв|Призывный крик птиц, зверей
поиск|Действия ищущего, розыск
пойло|Питье для скота, обычно с прибавкою отрубей, муки и т. п.
пойма|Низкая часть речной долины, заливаемая в половодье водой
покер|Род азартной карточной игры
покос|Косьба, кошение травы
полет|Движение летящего предмета
полог|Занавеска, закрывающая кровать сверху и с боков
полоз|Одна из двух загнутых спереди и скользящих по снегу пластин, на которых закреплены сани
помои|Грязная вода после мытья посуды, продуктов и т. п. (обычно с отбросами)
помпа|Торжественность, пышность, рассчитанная на внешний эффект
порог|Брус – обычно деревянный – на полу в нижней части дверного проема
порыв|Внезапное резкое усиление ветра
посол|Высший ранг дипломатического представителя одного государства в другом
посох|Длинная палка, трость с загнутым верхним концом или набалдашником
поток|Стремительно текущая водная масса (реки, ручья с быстрым течением)
потоп|Наводнение, посланное на землю – по библейскому преданию – в наказание за грехи людей и приведшее к гибели человечества
поход|Передвижение войска или флота с какой-либо целью
почет|Глубокое уважение, почтение, проявляемое по отношению к кому-чему-либо обществом, окружающими людьми
почин|устар. Начало в развитии
почта|Учреждение, осуществляющее пересылку и доставку адресатам писем, газет, журналов, денег, легких грузов и т. п.
поэма|Повествовательное художественное произведение в стихах
пресс|Машина, устройство для обработки материалов давлением
приют|Место, где можно укрыться от кого-чего-либо, отдохнуть
проем|Отверстие в стене различной формы и назначения (для двери, окна, бойницы и т. п.)
прядь|Пучок волос
пудра|Мелкий – обычно душистый – порошок, употребляемый для нанесения на кожу как косметическое или гигиеническое средство
пульт|Наклонный столик, подставка для нот; пюпитр
пупок|Круглый рубец на середине живота, оставшийся на месте отпадения пуповины
пурга|Сильная вьюга, снежная буря
пучок|Множество чего-либо, расходящееся из одного источника, одной точки
пушка|Артиллерийское орудие с длинным стволом, предназначенное для прицельной стрельбы по наземным, морским и воздушным целям, а также по целям, расположенным на больших расстояниях
пчела|Насекомое семейства перепончатокрылых с брюшком золотистого цвета и острым жалом, собирающее цветочную пыльцу и перерабатывающее ее в мед
пыжик|Северный олень в возрасте до двух месяцев, с ценным густым и нежным мехом
пырей|Кормовое или сорное растение семейства злаков, родственное пшенице и полбе
пытка|Физическое насилие, истязание при допросе обвиняемого с целью вынудить у него показание
пышка|Пышная круглая булочка
пятка|Задняя часть ступни человека и животного
пятно|Часть поверхности, выделяющаяся по цвету
кабак|Питейное заведение (в Российском государстве до 1917 г.)
кабан|Парнокопытное млекопитающее семейства свиней; дикая свинья
кадка|Деревянный сосуд цилиндрической формы из досок, стянутых обручами
казак|Член военно-земледельческой общины вольных поселенцев из бежавших на окраины государства (Дон, Яик, Запорожье) крепостных крестьян, холопов и городской бедноты (на Руси XIV–XVII вв.)
казна|Денежные средства
казнь|Лишение жизни как высшая мера наказания
кайма|Полоса по краю ткани, изделия, отличающаяся цветом или узором
камин|Пристенная комнатная печь с широкой открытой топкой и прямым дымоходом
камыш|Высокое многолетнее водное или болотное растение семейства осоковых
канал|Наполненное водой искусственное русло, устраиваемое в грунте для судоходной связи между отдельными водоемами, а также для водоснабжения, орошения, осушения болот и т. п.
канва|Редкая сетчатая проклеенная или накрахмаленная хлопчатобумажная (иногда льняная) ткань, служащая основой для вышивания
канон|Непреложное правило, положение направления, учения и т. п.
канун|День, предшествующий празднику или знаменательному дню
карта|Своеобразный чертеж поверхности Земли, небесного тела или звездного неба
каста|Строго обособленная общественная группа людей, связанных происхождением, родом занятий, правовым положением и т. п. (в Индии и некоторых других странах Востока)
катер|Небольшое легкое моторное, паровое или парусно-гребное судно
качка|Раскачивание судна на волнах
каюта|Помещение на судне для экипажа, пассажиров, а также для разных служебных целей
келья|Отдельная комната или отдельное жилище монаха, монахини в монастыре
кефир|Кисломолочный напиток из перебродившего коровьего молока, заквашенного особым грибком
кивок|Наклон головы в знак приветствия, согласия, указания на и т. п.
киоск|Небольшая легкая постройка для мелкой торговли, для выдачи справок и т. п.
кисея|Прозрачная тонкая легкая ткань
киста|Полая опухоль с плотными стенками, наполненная жидкой или полужидкой массой
кисть|Часть руки от запястья до кончиков пальцев
кишка|Перепончатая эластичная трубка, являющаяся частью пищеварительного канала человека или животного
класс|Социальная группа лиц, определяющаяся положением, которое они занимают в системе общественных отношений
клерк|Конторский служащий, ведущий делопроизводство, составляющий отчеты и т. п.
клика|Группа, сообщество людей, стремящихся к достижению корыстных, неблаговидных целей
клоун|Цирковой артист-комик
клюка|Палка с загнутым верхним концом, использующаяся для опоры при ходьбе
ковер|Тканое изделие из шерстяной, шелковой и т. п. пряжи, часто с ворсом, обычно многоцветное, узорчатое, употребляемое для покрытия пола, дивана, украшения стен и т. п.
козел|Самец козы
койка|Подвесная постель (обычно из парусины на судне)
кокон|Защитная оболочка из тонких волокон, которыми окутывает себя гусеница перед превращением в куколку
колер|Цвет краски, оттенок, насыщенность, степень яркости ее (у художников)
колея|Углубление, след от колес или полозьев на дороге
колок|Деревянный или металлический стерженек конической формы для натяжения и настройки струн в музыкальных инструментах
комар|Маленькое двукрылое кровососущее насекомое с тонким удлиненным тельцем и длинным хоботком
комик|Актер, исполняющий комические роли
конец|Предел, граница, последняя точка протяжения чего-либо в длину
конек|Гребень крыши, стык наклонных плоскостей двухскатной крыши, брус, идущий по гребню крыши, обычно с резным украшением на его конце
копия|Точно соответствующее подлиннику воспроизведение текста, документа и т. п.
копна|Куча сена или снопов, сложенная в виде конуса
корка|Наружная оболочка, кожура некоторых плодов
корма|Продукты растительного и животного происхождения, а также различные минеральные вещества, идущие в пищу животным
кофта|Короткая – обычно до пояса или до бедер – женская одежда
кочан|Головка капусты из плотно прилегающих друг к другу листьев
кочка|Бугорок земли на низменном или болотистом месте, поросший мхом или травой
кошма|Большой кусок войлока, войлочный ковер из овечьей или верблюжьей шерсти
кровь|Жидкость красного цвета, циркулирующая в организме человека или животного, доставляющая питательные вещества к тканям и уносящая продукты их распада
кроль|Стиль спортивного плавания, при котором руки поочередно выбрасываются над водой
круиз|Морское путешествие обычно по замкнутому кругу с поездками из портов во внутренние районы страны
крыло|Орган, служащий для летания у птиц, насекомых и некоторых млекопитающих
крыса|Вредный – значительно крупнее мыши – грызун семейства мышеобразных с длинным чешуйчатым хвостом
кубик|Кубический сантиметр как мера объема
кубок|Старинный сосуд для вина в виде большого бокала
кудри|Вьющиеся или завитые волосы
кузен|Двоюродный брат, а также дальний кровный родственник
кузов|Часть автомашины, вагона и т. п., служащая для размещения людей или грузов
кукла|Детская игрушка в виде фигурки человека
кулак|Кисть руки с согнутыми и прижатыми к ладони пальцами
кулек|Небольшой бумажный сверток
кулич|Высокий цилиндрической формы хлеб из сдобного теста (по православному обычаю выпекаемый к Пасхе)
культ|Религиозное служение божеству
купец|Лицо, ведущее частную торговлю, владеющее торговым предприятием
курок|Часть ударного механизма в ручном огнестрельном оружии
кювет|Водосточная канава, расположенная по обе стороны дороги
лабаз|местн. Навес, сарай для хранения
лавка|Скамья для сидения или лежания (обычно прикрепленная к стене)
лакей|Домашний слуга
левый|Футболист, играющий с левой стороны, если стоять лицом к воротам соперника (в речи спортсменов)
лежак|Род деревянной кровати для отдыха на открытом воздухе (на пляже, в санаториях, лагерях и т. п.)
лента|Узкая полоса из ткани, употребляемая для украшения, отделки и т. п.
лепет|Неясная, несвязная речь
лесть|Угодливое восхваление кого-либо; лицемерное восхищение
леший|Сверхъестественное существо, живущее в лесу (в русской народной мифологии)
ликер|Крепкий, сладкий, ароматный спиртной напиток из фруктовых и ягодных соков, настоев трав
лиман|Залив в низовьях реки или соленое озеро вблизи моря (обычно богатое лечебными грязями)
лимфа|Бесцветная жидкость в теле человека и позвоночных животных, образующаяся из плазмы крови путем ее фильтрации в межтканевые пространства и обеспечивающая обмен веществ между кровью и тканями организма
линза|Разновидность оптического стекла с криволинейными – обычно сферическими – поверхностями
линия|Граница поверхности, имеющая только одно измерение – длину – и определяемая как след движущейся точки или место пересечения двух поверхностей (в математике)
лирик|Автор лирических произведений; лирический поэт
литье|Литые металлические изделия
лицей|Среднее общеобразовательное учебное заведение
лобок|Бугорок на сращении передних костей таза
лодка|Небольшое судно
локон|Вьющаяся или завитая прядь волос
лопух|Сорное растение семейства сложноцветных с широкими листьями и цепкими колючками; репейник
лотос|Южное водяное растение с красивыми крупными цветками
лунка|Небольшое углубление, ямка
лучок|Приспособление для ловли птиц в виде дуги с сетью
лыжня|След, оставляемый на снегу при ходьбе, беге по нему на лыжах
лютик|Травянистое растение с едким соком и желтыми цветками
лютня|Старинный струнный щипковый музыкальный инструмент с короткой шейкой и овальным корпусом
магия|Совокупность приемов и обрядов, связанных с верой в способность человека (колдуна, мага) с помощью сверхъестественных сил воздействовать на природу, людей, животных; колдовство, волшебство, чародейство
мазут|Густые маслянистые остатки нефти, получаемые после выделения из нее керосина, бензина и газойля
майка|Трикотажная рубашка без рукавов и воротника с большим вырезом
майна|Широкая трещина на льду или незамерзшее место на реке; полынья, прорубь
майор|Воинское звание, чин старшего офицерского состава армии, следующее после капитана
макет|Модель чего-либо, воспроизведенная обычно в уменьшенном виде
малек|Только что или недавно вышедшая из икринки рыбка
манеж|Помещение или площадка для тренировки лошадей, обучения верховой езде, конноспортивных соревнований
мания|Психическое расстройство – состояние болезненно повышенного возбуждения, активности
манна|Пища, падавшая с неба во время странствования евреев по пустыне (по библейскому преданию)
манок|Дудочка, свисток для приманивания охотником различных зверей и птиц
марал|Крупный олень, обитающий в Сибири, самцы которого имеют большие ветвистые рога
марля|Тонкая легкая хлопчатобумажная (обычно белого цвета) ткань из редко сплетенных нитей, применяемая в медицине как перевязочный материал
маска|Накладка на верхнюю часть лица в виде повязки с вырезами для глаз, надеваемая, чтобы не быть узнанным
масло|Жидкое или твердое жировое вещество, искусственно добываемое из веществ растительного, минерального или животного происхождения
масть|Цвет шерсти у животных и перьев у птиц
матка|Самка-производительница у животных
мачта|Высокий столб или высокое металлическое сооружение на судне для крепления парусов, подъема флага, установки сигнальных огней, устройства постов управления и наблюдения и т. п.
мелок|Кусок мела (для писания, рисования, черчения)
мерин|Кастрированный жеребец
мерка|Совокупность данных, определяющих размеры
месса|Главное богослужение в католической церкви
место|Пространство, которое занято или может быть занято
месть|Намеренное причинение зла за нанесенное оскорбление, обиду
метан|Бесцветный газ, представляющий собою соединение углерода с водородом; болотный или рудничный газ
метка|Знак, сделанный на вещи, на предмете и т. п. для отличия от других подобных
метла|Предмет хозяйственного обихода в виде связанных в пучок прутьев или стеблей, прикрепленных к палке
мечта|Воображаемое или мысленно представляемое; создание воображения
мидия|Беспозвоночное мягкотелое животное, заключенное в раковину; двустворчатый моллюск
минус|Знак вычитания, обозначаемый горизонтальной чертой
миома|Доброкачественная опухоль из мышечной ткани
мойва|Рыба семейства корюшек с удлиненным, сжатым с боков телом, обычно употребляемая как наживка; всякая мелкая рыба
мойка|Приспособление, машина для мытья, промывки чего-либо; место, где моют, промывают что-либо
молох|Божество, почитавшееся в Палестине, Финикии и Карфагене, которому приносились человеческие жертвы, особенно дети
монах|Член религиозной общины, живущий в монастыре, принявший пострижение и давший обет вести аскетическую жизнь в соответствии с монастырским уставом
морда|Передняя часть головы животного
мотив|Побудительная причина, повод к действию
моток|Ровно смотанные или намотанные на нитки, пряжа и т. п.
мочка|Нижняя мясистая часть уха человека
мошка|Мелкое двукрылое летающее насекомое
музей|Учреждение, занимающееся собиранием, хранением и выставкой для обозрения памятников истории, искусства, научных коллекций и т. п.
мулла|Служитель религиозного культа у мусульман
муляж|Слепок, модель предмета из гипса, воска и т. п., точно передающие форму предметов, строение их поверхности, окраску
мумия|Высохший труп человека или животного, предохраненный от разложения благодаря бальзамированию или влиянию естественных условий (температуры воздуха, влажности почвы и т. п.), в которых он находился
мусор|Отбросы, крупный сор
мушка|Небольшой выступ на передней части ствола огнестрельного оружия, служащий для прицеливания
мышца|Орган тела животных и человека, состоящий из ткани, способной сокращаться под влиянием нервных импульсов
мякиш|Упругое, в виде подушечки, утолщение кожного покрова на подошвенной стороне лапы или пальцев у млекопитающих и птиц
мятеж|Стихийное восстание; бунт
навес|Кровля на столбах или иных опорах для защиты от солнца или непогоды
навоз|Смесь помета домашних животных с подстилкой, служащая для удобрения почвы
надел|Участок земли, выделявшийся в пользование крестьянской семье
наезд|Приезд в большом числе
нажим|Утолщение штриха при письме пером
наказ|Приказание, распоряжение, наставление
накат|Хорошо утрамбованная, укатанная дорога
напев|Мелодия, мотив
напор|Давление, нажим
народ|Население, объединенное принадлежностью к одному государству; жители страны
нарыв|Воспалительная опухоль в ткани организма, переходящая или перешедшая в нагноение; абсцесс
насос|Механизм, служащий для накачивания или выкачивания жидкостей, газов
нахал|Беззастенчивый, бесцеремонный человек; наглец
недуг|Сильное недомогание, болезнь
нефть|Минеральное жидкое маслянистое горючее вещество, обычно красно-коричневого или черного цвета, залегающее в недрах земли и употребляющееся в качестве топлива, а также как сырье для получения различных продуктов (керосина, бензина и т. п.)
нимфа|Божество в виде женщины, олицетворявшее различные силы природы (в древнегреческой мифологии)
нитка|Тонко ссученная скрученная пряжа для шитья, вязания и т. п.
ничья|Исход игры, при котором никто не выигрывает
ножка|Стебелек растения, нижняя часть гриба
норка|Хищный пушной зверек из рода хорьков с коричневой блестящей шерстью
носик|Выступающая часть чайника, кувшина, молочника и т. п., через которую наливают жидкость
нужда|Состояние, при котором испытывается острый недостаток в средствах к существованию; нищета, бедность
нырок|Водоплавающая птица семейства утиных
обвод|Окаймляющая полоса
обзор|Возможность охватить взором, обозревать пространство
обида|Несправедливо причиненное огорчение, оскорбление
облик|Очертание, наружность, общий внешний вид
облом|Место слома, разлома
обмен|Процесс реализации стоимости как одна из форм производственных отношений
обрез|Плоскость среза берега, насыпи и т. п.
обруч|Металлическая или деревянная полоса в виде кольца, обода
обрыв|Место, где круто снижается поверхность из-за обвала или осыпания земли; крутой откос
обуза|Тягостная забота, обязанность
обход|Место, по которому можно обойти что-либо
объем|Величина в длину, ширину и высоту тела с замкнутыми поверхностями, измеряемая в кубических единицах
обыск|Осмотр органами власти с целью найти укрываемое, недозволенное
овраг|Глубокая, длинная впадина на поверхности земли, рытвина от действия талых вод, ливней
огонь|Раскаленные светящиеся газы, выделяющиеся при горении; пламя
озноб|Ощущение холода, вызывающее дрожь в теле (при лихорадке, нервном возбуждении и т. п.)
океан|Весь водный покров Земли, окружающий материки и острова
оклад|Регулярное денежное вознаграждение; заработная плата
окунь|Пресноводная хищная рыба семейства окуневых с красноватыми плавниками и мелкой, крепко держащейся чешуей
олень|Жвачное парнокопытное млекопитающее, тонконогое и стройное, с ветвистыми рогами и коротким хвостом
олимп|Наиболее высокий горный массив в Греции
олифа|Продукт обработки высыхающих растительных масел (льняного, конопляного и т. п.), применяемый для изготовления масляных лаков и красок, грунтовок и т. п.
ольха|Лиственное дерево или кустарник семейства березовых
омлет|Кушанье из поджаренных яиц, взбитых с мукой и молоком
опала|Гнев, немилость царя к провинившемуся боярину, вельможе, а также наказание впавшему в немилость (в Российском государстве IX–XVI вв.)
опека|Организуемая и контролируемая государством защита личности недееспособных (малолетних, душевнобольных и т. п.), попечение об их правах, воспитании, имуществе и т. п.
опись|Составление списка учитываемых предметов (имущества, документов и т. п.)
опиум|Высушенный млечный сок незрелых семенных коробочек мака, употребляемый как наркотик, вызывающий галлюцинации, а в медицине – как болеутоляющее и снотворное средство
опора|Место, на которое можно встать, твердо опереться
орган|Орудие, инструмент, средство
орден|Особый знак отличия за военные или гражданские заслуги
ордер|Архитектурная композиция из вертикальных несущих частей (колонн, столбов или пилястр) и горизонтальных несомых частей (антаблемента), сложившаяся в классической форме в Древней Греции
ореол|Световая кайма, похожая на сияние, вокруг ярко освещенного предмета
осада|Окружение войсками укрепленного пункта (города, крепости, района) с целью принудить его к сдаче
осень|Название времени года, сменяющего лето и предшествующего зиме
осина|Лиственное дерево семейства ивовых с листьями на длинных черенках, очень легко приходящими в движение
оскал|Приоткрытый рот с виднеющимися зубами
особь|Отдельный живой организм; индивид
осока|Многолетняя болотная трава с упругими длинными и узкими листьями
осыпь|Обломки горных пород, осыпающиеся в результате выветривания
отара|Большое стадо овец
отбой|Звуковой сигнал, возвещающий о прекращении действий, занятий
отвал|Приспособление в плуге и в землеройных машинах, служащее для переворачивания и дробления пласта почвы
ответ|Устное или письменное высказывание, сообщение, вызванные вопросом или обращением
отвод|Сопровождение и доставка
отдел|Одна из частей, на которые подразделяется целое на основании определенных признаков
отель|Гостиница
откос|Покатый спуск, скат, наклонная поверхность
откуп|Право на взыскание с населения налогов, а также на монопольное ведение торговли или на эксплуатацию предприятия, предоставляемое государством частному лицу за денежный взнос (в Российском государстве XIX в.)
отпор|Отражение нападения
отрог|Ответвление основной горной цепи
отрок|Мальчик-подросток среднего возраста между ребенком и юношей
отряд|Временное или постоянное объединение вооруженных сил для выполнения определенной боевой задачи
отток|Труба или канава для стока жидкости
отход|Удаление, движение от пункта; отбытие, отправление
отчет|Письменное или устное сообщение о своих действиях или о выполнении возложенного поручения, представляемое лицу или учреждению
отчим|Неродной отец, муж матери по отношению к ее детям от прежнего брака
очерк|Очертание, контур
ощупь|Распознавание осязанием; ощупывание
радар|Устройство для обнаружения и определения местонахождения объектов в пространстве по отраженным от них радиоволнам; радиолокатор
раджа|Княжеский титул в Индии
рамка|Небольшая рама
ранец|Сумка из кожи или другого материала, носимая с помощью заплечных ремней, лямок на спине
раунд|Трехминутная часть в поединке боксеров, состоящем в любительском боксе из трех частей с минутными перерывами между ними; одна схватка в боксе
рахит|Болезнь растущего организма, характеризующаяся расстройством процесса развития костей и функций нервной системы вследствие недостатка в организме некоторых витаминов и нарушения обмена веществ
рвота|Непроизвольное извержение содержимого желудка через рот
ребро|Дугообразная узкая кость, прикрепленная сзади к позвоночнику и идущая к грудной кости
режим|Государственный строй, образ правления
резец|Режущий инструмент для обработки металла, дерева и других твердых материалов
резон|Весьма разумное основание
рейка|Узкая и тонкая деревянная доска или брусок
рифма|Созвучие концов стихотворных строк (в стихосложении)
робот|Автоматическое устройство с антропоморфным действием, которое частично или полностью заменяет человека при выполнении работ в опасных для жизни условиях или при относительной недоступности объекта
рогач|Самец-олень или другое животное с рогами
родич|Член рода (в первобытно-общинном строе)
рожок|Духовой музыкальный или сигнальный инструмент в виде трубки с расширяющимся концом
розга|Срезанный тонкий гибкий прут, служащий для наказания
рокот|Дробные, раскатистые звуки, сливающиеся в монотонное звучание
ропот|Недовольство, выраженное негромкой речью, в не вполне открытой форме
рубеж|Разграничительная черта, линия; граница
рубец|След на коже от зажившей раны
ружье|Огнестрельное ручное гладкоствольное оружие с длинным ненарезным – в отличие от винтовки – стволом
рукав|Часть одежды, покрывающая руку (от плеча до кисти или короче)
рулон|Свернутая в трубку бумага, ткань, линолеум и т. п.
рупор|Труба с расширяющимся концом, служащая для усиления звука
ручей|Небольшой водный поток, образованный стоком снеговых или дождевых вод или выходом на поверхность подземных вод
ручка|Предмет письменной принадлежности в виде палочки, в которую вставляется перо или стержень
рывок|Резкое, порывистое движение руками или телом
рында|Оруженосец или телохранитель придворной охраны московских царей
рынок|Сфера товарного обращения, товарооборота
рысак|Породистая рысистая лошадь
рысца|Небыстрая, мелкая рысь
рычаг|Твердое тело (обычно стержень), могущее вращаться вокруг неподвижной оси, служащее для уравновешивания большей силы при помощи меньшей и употребляющееся для подъема тяжести
рэкет|Преступное вымогательство чужих доходов путем угроз и насилия
рюмка|Небольшой сосуд – обычно стеклянный и на ножке – для вина
ряска|Мелкое плавающее растение семейства рясковых в виде уплощенных или полушаровидных телец, способных к усиленному вегетативному размножению и поэтому быстро затягивающих поверхность стоячих вод
сабля|Рубящее и колющее холодное оружие с изогнутым стальным клинком и острием на конце
саван|Широкое погребальное одеяние, покров из белой ткани для покойника
садок|Искусственный водоем для содержания и разведения рыбы
сазан|Рыба семейства карповых – родоначальник многих пород культурного карпа
салон|Литературно-художественный или общественно-политический кружок, собирающийся в частном доме
салют|Торжественная форма приветствия или отдания почестей ружейными или артиллерийскими залпами, ракетами, флагами и т. п.
самец|Особь животных мужского пола
санки|Небольшие сани для катания с гор, перевозки грузов вручную; салазки
сатин|Плотная, атласистая, с шелковистой лицевой поверхностью ткань
сатир|Лукавое, сладострастное существо с козлиными ногами, бородой и рогами; спутник бога Диониса (в древнегреческой мифологии)
сбруя|Совокупность предметов, предназначенных для запряжки или седлания лошади и других тягловых животных
свора|Ремень, на котором водят охотничьих собак
свояк|Муж свояченицы
связь|Взаимные отношения
сдача|Излишек денег, возвращаемый при расчете
сдвиг|Заметное изменение в развитии, движение вперед или назад
сеанс|Исполнение, выполнение в определенный промежуток времени без перерыва
север|Арктика, полярная область земного шара
седок|Пассажир, едущий в экипаже, а также в автомобиле, на мотоцикле и т. п.
секта|Религиозная община, отколовшаяся от господствующей церкви
семья|Группа близких родственников (муж, жена, родители, дети и т. п.), живущих вместе
серия|Ряд однородных предметов, имеющих общий, объединяющий признак
сивуч|Млекопитающее семейства ушастых тюленей
силач|Человек большой физической силы
силок|Приспособление в виде затягивающейся петли для ловли птиц и мелких животных
силос|Сочный корм для скота, получаемый заквашиванием кормовых растений в специальных сооружениях (башнях, траншеях, ямах и т. п.)
синод|Высший коллегиальный орган по делам русской православной церкви (учрежденный Петром I вместо упраздненного им патриаршества); в настоящее время – совещательный орган при патриархе Московском и Всея Руси
синяк|Посиневший кровоподтек на теле, лице как след удара, ушиба и т. п.
сироп|Концентрированный раствор сахара (обычно с фруктовым или ягодным соком)
ситец|Легкая хлопчатобумажная ткань с набивным рисунком (реже – одноцветная)
склеп|Внутреннее помещение гробницы, расположенной обычно ниже уровня земли (в церкви или на кладбище)
склон|Наклонная поверхность, скат (горы, холма и т. п.)
скоба|Изогнутая полукругом металлическая полоса, вбиваемая во что-либо и служащая в качестве ручки опоры чего-либо, при подъеме и т. п.
скрип|Резкий звук, возникающий при трении, сжатии и т. п.
скула|Место на корпусе судна, где борт, закругляясь, переходит в носовую или кормовую части
слега|Длинная толстая жердь
слива|Плодовое дерево или кустарник семейства розовых
слизь|Тягучая и скользкая жидкая масса, выделяемая некоторыми клетками растительных и животных организмов
слуга|Работник в богатом доме для личных услуг
слюна|Тягучая, слегка мутная жидкость, выделяемая в полости рта человека и животного особыми железами, способствующая смачиванию и перевариванию пищи
смена|Группа людей, выполняющих работу, отдыхающих и т. п. и через определенный промежуток времени сменяемых другой группой
смерч|Вихревое движение воздуха в виде воронки или столба, подымающее песок, пыль или воду
смета|Исчисление предстоящих расходов и доходов, примерный расчет
смола|Липкий, пахучий, твердеющий на воздухе сок, выделяемый хвойными и некоторыми другими растениями
смрад|Отвратительный запах, зловоние
смысл|Внутреннее, логическое содержание чего-либо (слова, речи, явления), постигаемое разумом; значение
совок|Лопатка с загнутыми кверху боковыми краями
сопка|Небольшая гора с округлой вершиной
сосок|Наружная часть молочной железы млекопитающего животного и человека, имеющая вид удлиненной шишечки, из которой детеныш (у самки) или ребенок (у женщины) сосет молоко
сосуд|Вместилище для жидких и сыпучих тел (кувшин, бутылка и т. п.)
сотня|Единица счета, равная ста
софит|Театральный осветительный прибор, предназначенный для освещения сцены спереди и сверху
спесь|Чрезмерное самомнение; высокомерие, кичливость
спина|Задняя часть туловища человека или верхняя часть туловища животного от шеи до крестца
спора|Микроскопический зачаток растительных организмов (водорослей, грибов, лишайников, мхов, папоротникообразных), служащий для их размножения, распространения, а также для сохранения в неблагоприятных условиях
спорт|Побег растения, резко отличающийся ото всех остальных (в ботанике)
спрос|Требование на товар со стороны покупателя или на рабочую силу со стороны нанимателя
спуск|Приспособление, приводящее в действие курок, затвор
ссора|Состояние взаимной вражды; размолвка
ссуда|Средства, предоставляемые в кредит юридическому или физическому лицу
створ|Подвижная часть плотины, поднимаемая для спуска воды; затвор
стезя|Путь, дорога (в торжественно-приподнятой речи)
стиль|Совокупность черт, признаков, характеризующих искусство определенного времени и направления со стороны идейного содержания и художественной формы
столп|Выдающийся деятель, являющийся надежной опорой
стопа|Нижняя часть ноги в форме плоского свода, служащая опорой при стоянии и передвижении
стриж|Небольшая, очень быстро летающая птица с длинными острыми крыльями, похожая на ласточку
строй|Шеренга, ряд
струп|Сухая корочка, покрывающая поверхность пораженной болезнью кожи или края заживающей раны, ссадины
струя|Узкий поток жидкости, света, газа
стужа|Сильный холод
ступа|Тяжелый массивный сосуд, в котором толкут пестом
судья|Должностное лицо в органах суда, выносящее приговор по судебному делу
сумка|Изделие, предназначенное для вмещения и ношения чего-либо, изготовленное из кожи, ткани и т. п.
сурик|Минерал, представляющий собою окись свинца с примесью железа, алюминия и других элементов
схема|Чертеж, изображающий систему, устройство или взаимоотношение частей
сцена|Место, где происходит театральное представление
сырок|Рыба семейства лососевых, обитающая в реках и озерах севера Сибири; пелядь
сырье|Материал, предназначенный для дальнейшей промышленной обработки и изготовления готового продукта
сюжет|Ряд последовательно развивающихся событий, составляющих содержание литературного произведения, кинофильма и т. п.
табор|Группа кочующих вместе цыганских семейств
табун|Стадо лошадей, оленей, верблюдов и некоторых других копытных животных
тайга|Полоса диких, труднопроходимых хвойных лесов умеренного пояса, преимущественно состоящих из ели, пихты, лиственницы (иногда с примесью немногочисленных лиственных пород), занимающая громадное пространство на севере Европы, Азии и Северной Америки
талер|Старинная серебряная монета, имевшая хождение в Чехии, позднее – в Германии, Скандинавских странах, Голландии, Италии и т. п. (изъята из обращения в 1907 г.)
таран|Древнее стенобитное орудие в виде бревна с металлическим наконечником, укрепленного на передвижной башне
тахта|Широкий и невысокий диван без спинки
тачка|Ручная тележка (обычно на одном колесе и с двумя длинными ручками)
театр|Один из видов искусства, в котором образное отражение жизни достигается средствами сценического представления
тезис|Положение, требующее доказательства (в логике)
текст|Напечатанная или написанная связная речь, которую можно воспроизвести (содержание словесного произведения, словесная часть иллюстрированных изданий, слова к музыкальному произведению и т. п.)
телец|Одно из двенадцати зодиакальных созвездий, расположенное в Северном полушарии
тембр|Характерная окраска звука (голоса или инструмента)
тесак|Плотничий топор с широким лезвием, употребляемый для тесания
тесто|Вязкая масса различной густоты, получаемая из муки, смешанной с жидкостью (водой, молоком и т. п.)
тесть|Отец жены
терка|Предмет кухонного обихода с пробитыми мелкими отверстиями, об острые края которых трут
тетка|Сестра отца или матери по отношению к племянникам
типаж|Совокупность черт, характерных для типа
тиран|Единоличный правитель, захвативший власть насильственным путем (в Древней Греции и Древнем Риме, а также в городах-республиках Италии XIII–XVI вв.)
титул|Почетное – наследованное или пожалованное – звание
товар|Продукт труда, предназначенный для обмена и продажи
толпа|Нестройное, неорганизованное скопление людей; сборище
толща|Масса, слой вещества, имеющий большую толщину
тонус|Состояние длительного возбуждения нервной или мышечной ткани, не сопровождающееся утомлением и обусловливающее хорошее функционирование организма
топот|Стук, шум от ударов ног о твердую поверхность при ходьбе, беге и т. п.
торец|Деревянный брусок, бревно со стороны своего поперечного разреза
тоска|Душевная тревога в соединении с грустью, унынием
трава|Растение с однолетними зелеными – не подвергающимися одеревенению – мягкими побегами
транс|Внезапно наступающее повышенное нервное возбуждение с потерей самоконтроля и с кратковременным расстройством сознания, выражающееся в бессознательном совершении различных поступков
треба|Богослужебный обряд, совершаемый священником по желанию, просьбе одного из верующих (крестины, венчание, отпевание и т. п.)
треск|Резкий звук, издаваемый чем-либо ломающимся, лопающимся, разрываемым и т. п.
трест|Одна из основных форм монополий, представляющая собою объединение предпринимателей, при котором входящие в него предприятия подчиняются единому управлению и полностью теряют свою производственную, коммерческую и юридическую самостоятельность
треть|Одна из трех равных частей, на которые делится что-либо
тромб|Сгусток крови, образующийся в кровеносных сосудах
труха|Рассыпчатая или рассыпающаяся сухая масса
тулуп|Длинная свободного покроя шуба – обычно из овчины – с большим воротником
тумак|Помесь зайца-беляка с русаком
туман|Непрозрачное состояние воздуха в нижних слоях атмосферы вследствие скопления в нем водяных паров
тумба|Широкий и низкий столб у тротуара или дороги
тупик|Северная морская птица, имеющая сильно развитый клюв
тушка|Выпотрошенная рыба без головы и хвоста
тыква|Овощное растение семейства тыквенных, имеющее стелющийся стебель и крупные плоды круглой или овальной формы
тычок|Короткая боковая поверхность кирпича, камня (в строительном деле)
тюбик|Мягкая трубочка для хранения полужидкого вещества, содержимое которой извлекается выдавливанием
тюфяк|Мешок, набитый чем-либо мягким и служащий постелью
тягач|Специальный автомобиль или трактор с сильной тягой для буксировки прицепов
тяпка|Орудие для ручного окучивания, рыхления междурядий
факир|Мусульманский аскет, давший обет нищенства
фанза|Небольшой крестьянский дом на каркасе из деревянных столбов в Китае или Корее
фасад|Наружная сторона здания, сооружения
фасон|Модель, покрой, образец, по которому изготовлена одежда, обувь, головные уборы
фенол|Органическое соединение, производное бензола, используемое для дезинфекции, в качестве антисептика, в производстве синтетических смол, красителей, взрывчатых веществ
ферзь|Сильнейшая фигура в шахматной игре, передвигаемая на любое число полей по прямой или по диагонали во всех направлениях; королева
фикус|Разновидность вечнозеленых тропических растений семейства тутовых
филин|Хищная ночная птица из отряда сов
фильм|Произведение киноискусства; кинокартина
финиш|Заключительная, решающая часть спортивных состязаний на скорость
фирма|Хозяйственное, торговое или промышленное предприятие, пользующееся правами юридического лица
фишка|Кружок, бляшка, кубик, квадратик, служащие в некоторых настольных играх для счета очков, взяток и т. п.
фланг|Правая или левая сторона шеренги или боевого расположения войск, обращенных к фронту
флирт|Ухаживание, кокетство, любовная игра
форма|Наружный вид, внешние очертания предмета
форум|Площадь в Древнем Риме, где была сосредоточена общественная жизнь города
фраза|Сочетание слов, выражающее законченную мысль
френч|Куртка военного образца с четырьмя большими накладными карманами, носимая с ременным поясом
фугас|Заряд взрывчатого вещества, закладываемый в землю, в объект или под водой на небольшой глубине и взрывающийся от ударного, зажигательного или иного действия
фужер|Большой бокал для вина на высокой ножке
фурор|Шумный публичный успех, сопровождающийся проявлением восторга
фюрер|Вождь, руководитель фашистской организации
халат|Длинная и широкая верхняя одежда у некоторых восточных народов
хвост|Придаток на заднем конце тела животного или сама задняя часть тела
химик|Специалист в области химии
хлыст|Тонкий и гибкий прут
хмель|Вьющееся растение семейства тутовых с длинным тонким стеблем, семена которого используются в пивоварении, для приготовления некоторых напитков
хобот|Вытянутая подвижная носовая часть морды у слонов и некоторых других животных, служащая для дыхания, обоняния, осязания, хватания
ходок|Горизонтальная или наклонная выработка, служащая только для передвижения, прохода шахтеров (в горном деле)
холка|Часть шеи, смежная с хребтом (у лошади и некоторых других животных)
холст|Льняная ткань полотняного переплетения (обычно кустарной выделки)
хомяк|Грызун семейства мышиных, являющийся вредителем хлебных злаков
хорек|Хищный зверек семейства куньих с ценным пушистым мехом
хохол|Торчащий клок перьев на голове птицы
хохот|Громкий смех
хруст|Треск от разрушения чего-нибудь ломкого, хрупкого, ломающегося
хутор|Обособленное хозяйство вместе с земельным участком и усадьбой владельца
цикля|Инструмент в виде тонкой стальной пластинки с острой, особым образом заточенной кромкой, используемый для выравнивания, сглаживания выстроганной поверхности
цинга|Болезнь, вызываемая недостатком витаминов в организме и проявляющаяся в разрыхлении и кровоточивости слизистой оболочки десен, в мышечно-сосудистых болях, в общей слабости
цифра|Знак для обозначения числа
чабан|Пастух, пасущий обычно стада овец
чарка|Кубок, стопка, небольшой сосуд для питья вина
чашка|Небольшой сосуд округлой формы – обычно с ручкой – из фарфора, фаянса и т. п., из которого пьют чай и другие напитки
чепец|Старинный женский головной убор в виде закрывающего волосы капора (иногда с завязками под подбородком)
череп|Скелет головы человека и позвоночных животных
чернь|Черненое серебро, употребляющееся в ювелирных изделиях
черта|Узкая полоса, линия, проведенная по поверхности
честь|Моральное, профессиональное, социальное и т. п. достоинство, вызывающее уважение к самому себе или со стороны окружающих
чехол|Покрышка из материи или другого материала, сделанная по форме предмета с целью защитить его от загрязнения, порчи и т. п.
чешуя|Покров из мелких пластинок, щитков, расположенных так, что край одного прикрывает часть другого (на теле некоторых позвоночных: рыб, змей и т. п.)
челка|Прядь гривы лошади, падающая на лоб
четки|Шнурок с нанизанными бусами или с узелками для отсчитывания прочитанных молитв и сделанных поклонов (в обиходе католической и некоторых других религий)
чибис|Небольшая птица, родственная кулику, живущая на лугах и травяных болотах; пигалица
чижик|Название детской игры
число|Понятие, при помощи которого выражается количество и ведется счет
чулок|Шкура, кожа, снимаемая целиком, без надрезов
чурка|Короткий обрубок, кусок дерева или металла
чутье|Способность животных чуять, обнаруживать, распознавать посредством органов чувств (обычно обоняния)
шайка|Группа людей, объединившихся для разбоя или иной преступной деятельности; банда
шаман|Колдун, знахарь у племен, религия которых основана на культе духов, на магии
шериф|Должностное лицо в Великобритании, США и некоторых других странах, выполняющее административные и некоторые судебные функции
ширма|Комнатная складная переносная перегородка, состоящая из рам, обтянутых материей или бумагой
шитье|Вышивка
шифер|Глинистый сланец черного или серого цвета, употребляемый для грифельных досок и в строительстве
шишка|Округлая выпуклость, бугорок
шкала|Линейка или циферблат с делениями в различных измерительных приборах
шквал|Внезапный сильный и резкий порыв ветра (обычно непродолжительный и сопровождающийся изменением его направления)
шкура|Снятая с убитого животного кожа вместе с наружным покровом
шланг|Гибкая труба или гибкий рукав из водонепроницаемой ткани или резины для подводки жидкостей, газов, сыпучих тел
шлейф|Удлиненная, волочащаяся сзади часть подола длинного женского платья
шляпа|Название головного убора с тульей (обычно с полями)
шорты|Разновидность коротких – не доходящих до колен – мужских или женских штанов
шофер|Водитель автомобиля
шпага|Холодное колющее оружие с прямым узким и длинным клинком трехгранной, четырехгранной или шестигранной формы
шприц|Медицинский инструмент в виде снабженного поршнем цилиндра с полой иглой, употребляемый для впрыскивания в организм лекарственных веществ, а также для отсасывания из полости жидкости
шрифт|Рисунок, начертание букв
штрек|Горизонтальная подземная горная выработка, идущая по пласту полезного ископаемого и не имеющая непосредственного выхода на поверхность
штрих|Короткая черта, линия (в рисунке, чертеже и т. п.)
штурм|Решительная атака войск на сильно укрепленные позиции или опорный пункт противника
штырь|Цилиндрический стержень с коническим концом, на котором обычно вращается что-либо
шулер|Игрок, использующий нечестные, мошеннические приемы в карточной игре
шурин|Родной брат жены
шуруп|Конический стержень с резьбой на конце и прорезью в головке для завинчивания его отверткой в деревянные, пластмассовые и т. п. изделия
шхуна|Парусное деревянное судно с двумя и более мачтами
щенок|Детеныш собаки, лисы, волчицы и некоторых других животных
щелок|Настой древесной золы или раствор поташа, соды, некоторых едких щелочей, применяющийся при стирке белья, мытья полов и т. п.
щетка|Приспособление для чистки, обметания в виде плоской колодки с часто насаженной на нее щетиной или другим, подобным щетине материалом
элита|Отборные, лучшие семена, растения или животные, полученные в результате селекции и предназначенные для дальнейшего размножения или разведения
эмаль|Непрозрачная стекловидная масса, служащая для покрытия металлических предметов с целью предохранения их от окисления
эстет|Поклонник всего изящного, прекрасного
уголь|Ископаемое твердое горючее вещество органического происхождения
угорь|Личинка овода, выходящая из яичек, которые откладываются оводом в коже животных
удаль|Безудержная смелость в сочетании с бойкостью, ухарством
удача|Такой исход дела, который нужен, желателен; успех
уклад|Установленный или установившийся порядок в организации; устройство
улица|Пространство между двумя параллельными рядами домов в населенных пунктах для прохода и проезда
упрек|Высказанное или обращенное к кому-либо неодобрение, неудовольствие, обвинение
упырь|Крупная летучая мышь
успех|Удача в деле, удачное достижение поставленной цели
устой|Береговая опора гидротехнического сооружения
уступ|Часть отступающая от основной, прямой линии и образующая выступ, ступень, углубление, выемку
утеха|Удовольствие, наслаждение, забава
ухват|Длинная палка с металлической вилкой на конце, которой захватывают и ставят в русскую печь горшки, чугуны
юноша|Человек мужского пола в возрасте, переходном от отрочества к зрелости
юрист|Специалист с юридическим образованием; правовед
ягода|Небольшой сочный плод кустарниковых или травянистых растений
ямщик|Возница на почтовых, ямских лошадях
абажур|Часть светильника, обычно в виде колпака, предназначенная для сосредоточения и отражения света и защиты глаз от его воздействия
агония|Состояние, предшествующее наступлению смерти
азалия|Декоративное кустарниковое растение с крупными воронкообразными цветками различной окраски
аккорд|Сочетание нескольких звуков различной высоты, воспринимаемое слухом как звуковое единство
алтарь|Место жертвоприношений; жертвенник (у древних народов)
альбом|Переплетенные в виде книги или тетради чистые листы, предназначенные для рисования, записи стихотворений, для хранения коллекций марок, открыток и т. п.
альянс|Объединение, союз государств, политических партий на основе договорных обязательств
аммиак|Бесцветный газ с резким запахом, представляющий собою соединение азота с водородом
анализ|Метод научного исследования действительности, состоящий в расчленении целого на составные элементы
анемия|Болезненное состояние, характеризующееся снижением содержания гемоглобина в крови, а также уменьшением общей массы крови в организме; малокровие
анкета|Опросный лист для получения сведений, составленный по определенной форме
анналы|Запись событий в хронологической последовательности (у древних народов – римлян, египтян и т. п. и в Западной Европе в средние века); летопись
апломб|Чрезмерная самоуверенность
апогей|Точка орбиты Луны или искусственного спутника Земли, наиболее удаленная от центра Земли
аптека|Учреждение, занимающееся продажей готовых лекарственных препаратов и других медицинских товаров, а также изготовлением лекарств по рецептам врача
артель|Группа лиц одной профессии (обычно связанной с физическим трудом), объединившихся для совместной работы на основе общей ответственности, самоуправления, долевого участия в доходах
артист|Профессиональный исполнитель произведений искусства (актер, певец, музыкант и т. п.)
аспект|Точка зрения, с которой рассматриваются предметы, явления, понятия и т. п.
атаман|Высший начальник казачьего войска
ацетон|Бесцветная горючая жидкость с резким запахом, используемая обычно как растворитель органических веществ
баланс|Равновесие
баллон|Закрытый сосуд шарообразной или цилиндрической формы (обычно для жидкостей и газов)
бампер|Устройство, укрепляемое в передней и задней части автомобиля и служащее буфером при столкновении
бандит|Член банды
банкет|Торжественный званый обед или ужин, устраиваемый по случаю какого-либо знаменательного события, в честь кого-либо
банкир|Управляющий банком; владелец банка
баркас|Большая многовесельная корабельная шлюпка
бармен|Владелец бара или его управляющий
барсук|Хищное животное семейства куньих, с неуклюжим телом, острой мордой и длинной шерстью
барыня|Жена барина
барьер|Невысокое заграждение, препятствующее проходу, проезду
батрак|Наемный сельскохозяйственный рабочий
башмак|Опора для установки колонн, мачт и т. п.
бедняк|Бедный, неимущий человек
бездна|Глубина, кажущаяся неизмеримой, не имеющей дна; пропасть
белила|Белая минеральная краска, применяемая в малярных работах и в живописи
бельмо|Беловатое пятно на роговой оболочке глаза, образовавшееся после ее воспаления или при повреждении глаза
бензин|Бесцветная горючая жидкость, получаемая обычно из нефти и используемая как топливо для двигателей внутреннего сгорания
беседа|Спокойный и обычно продолжительный разговор
бизнес|Предпринимательская деятельность, приносящая доход
бицепс|Двуглавая мышца плеча, сгибающая руку в локтевом суставе и поднимающая ее в плечевом суставе
блузка|Женская кофта из легкой ткани
бобрик|Толстая шерстяная ткань с густым ворсом
богиня|Божество женского пола (в античной мифологии и в некоторых формах религии)
боевик|Член вооруженной террористической – обычно националистической – группировки
боксер|Спортсмен, занимающийся боксом
болван|Деревянная, картонная и т. п. форма, на которую натягивают головные уборы, парики, изготавливая или расправляя их
болото|Топкое место, обычно со стоячей водой
боцман|Должность младшего командного состава судна, непосредственный начальник палубной команды (в морском флоте)
боязнь|Чувство страха
боярин|Представитель высшего сословия феодалов (на Руси IX в. – начала XVIII в.)
братан|местн. Двоюродный брат
братия|Монахи одной общины, одного монастыря
бревно|Спортивный снаряд для упражнений в равновесии в виде бруса, укрепленного на стойках
брелок|Украшение в виде маленькой подвески к цепочке часов, браслету и т. п.
брикет|Сыпучий материал, спрессованный в форме плитки, кирпичика
бритва|Инструмент для бритья
бровка|Линия, являющаяся границей между горизонтальной и наклонной плоскостями в земляном сооружении, насыпи
бронза|Сплав меди с оловом и другими металлами (свинцом, алюминием и т. п.)
бросок|Резкий взмах руки или рук, благодаря которому перемещается в воздухе что-либо, находившееся в них
брусок|Товар или продукт питания, спрессованный в форме продолговатого шестигранника
брызги|Капли, мельчайшие частицы жидкости, разлетающиеся от удара, всплеска, ветра и т. п.
брюква|Огородное растение семейства крестоцветных с крупным шарообразным корнеплодом светло-желтого или белого цвета
брюнет|Мужчина с черными или очень темными волосами
брюшко|Живот маленьких животных, птиц и т. п.
бублик|Толстая мягкая баранка
будуар|Небольшая комната богатой женщины, служившая для отдыха, косметического туалета и приема наиболее близких людей
бузина|Небольшое дерево или кустарник семейства жимолостных с красными или черными ягодами
буйвол|Крупное жвачное животное семейства полорогих с грузным туловищем, короткой шеей (отдельные виды которого используются в домашнем хозяйстве)
буклет|Издание, отпечатанное на одном листе, который обычно складывается параллельными сгибами и раскрывается в виде ширмы
буксир|Канат или стальной трос, при помощи которого одно транспортное средство тянет за собою другое
булава|Старинное оружие в виде каменной или металлической головки, насаженной на короткую деревянную рукоятку
бумага|Материал, предназначенный для письма, печати, рисования и т. п. (обычно изготовляемый из древесной массы)
бунчук|Древко с шаром или острием на верхнем конце, с конским хвостом и двумя серебряными кистями, служившее в старину знаком власти (казачьего атамана, украинского или польского гетмана, турецкого паши)
бутыль|Большая бутылка
бушлат|Форменная одежда военных моряков – двубортная черная куртка из сукна на теплой подкладке с отложным воротником
бюргер|Представитель среднего слоя городского населения средневековых западноевропейских городов
вакуум|Состояние газа при давлениях значительно ниже атмосферного
вампир|Мертвец, оборотень, выходящий ночью из могилы для того, чтобы сосать кровь живых людей (в народных поверьях); упырь, вурдалак
вахтер|Старший сторож в учреждении, смотритель склада, судового имущества (в Российском государстве до 1917 г.)
вдовец|Мужчина, у которого умерла жена
ведьма|Женщина, по народным поверьям, связанная с нечистой силой и способная вредить людям (насылать болезни, портить скот, урожай и т. п.); колдунья
вектор|Отрезок прямой, характеризующийся численным значением и определенной направленностью
венчик|Часть цветка, состоящая из отдельных или сросшихся лепестков
вереск|Низкорослый вечнозеленый кустарник с мелкими листьями и белыми или лилово-розовыми цветками
ветошь|Ветхая, изношенная одежда
взвесь|Жидкость или газ, в которых относительно равномерно распределены мелкие частицы твердого вещества или капли другой жидкости
взгляд|Направленность, устремленность глаз в сторону кого-чего-либо
взяток|Нектар или цветочная пыльца, добытые пчелой за один раз или за определенный период (в пчеловодстве)
виконт|Дворянский титул, ниже графского и выше баронского (в средние века – в странах Западной Европы, в Англии – до настоящего времени)
витраж|Декоративная композиция из цветного стекла или другого материала, пропускающего свет (в окне, двери и т. п.)
витязь|Храбрый, доблестный воин (на Руси IX–XIII вв.)
власть|Право и возможность повелевать, распоряжаться действиями, поведением
внучка|Дочь сына или дочери
водоем|Естественная или искусственная впадина, в которой задерживается и накапливается вода
воздух|Смесь различных необходимых для жизни человека, животных и растений газов (главным образом, азота и кислорода), составляющая земную атмосферу
войско|Совокупность вооруженных сил государства
вокзал|Здание для обслуживания пассажиров и размещения служебного персонала на железнодорожной станции, пристани и т. п.
ворона|Птица отряда вороновых средней величины, с черным или серо-черным оперением
восход|Появление небесного светила – солнца, луны – над горизонтом
вражда|Недоброжелательные, неприязненные, проникнутые ненавистью отношения и действия
вулкан|Коническая гора с кратером на вершине, через который из недр земли время от времени извергаются лава, пепел, горячие газы, пары воды и обломки горных пород
выборы|Избрание путем голосования депутатов, должностных лиц, членов организации и т. п.
выгода|Прибыль, доход, извлекаемые из чего-либо
выдача|Место, где выдается что-либо
выемка|Изъятие, извлечение определенных предметов и документов при аресте, обыске
вымпел|Узкий длинный флаг с раздвоением на конце, поднимаемый на мачте военного корабля во время плавания для обозначения его национальной принадлежности
выпуск|Часть литературного или научного произведения, издаваемая отдельной книгой, брошюрой
выучка|Приобретенное обучением умение, практический опыт, навык
вышина|Протяженность по вертикали снизу вверх; высота
гавань|Прибрежное, защищенное от ветра и волн водное пространство, приспособленное для стоянки, ремонта и зимовки судов; порт
гадюка|Ядовитая змея, широко распространенная в Европе, Азии, Африке
газель|Небольшое копытное животное группы антилоп, отличающееся быстротой бега и грациозностью
газета|Периодическое – обычно ежедневное – в виде больших листов издание, в котором публикуются материалы о текущих политических, общественных и т. п. событиях
галька|Мелкие отшлифованные водой камни
гвоздь|Металлический заостренный стержень со шляпкой на тупом конце, а также тонкий деревянный стержень, служащий для прикрепления, скрепления частей или для подвешивания
героин|Белый кристаллический порошок, являющийся сильнодействующим наркотиком
гибель|Прекращение существования вследствие неблагоприятных или трагических обстоятельств
гигант|Одно из исполинских существ, вступивших в борьбу с богами (в древнегреческой мифологии)
гильза|Цилиндр (обычно металлический) с дном, предназначенный для помещения заряда и соединения частей патрона, снаряда
глоток|Однократное движение мускулов глотки при глотании; глотательное движение
глупец|Глупый человек
глянец|Блеск начищенной, отполированной, вощеной, лакированной и т. п. поверхности
гнездо|Место, устраиваемое птицами для кладки яиц и высиживания птенцов
голень|Часть ноги от стопы до колена
голова|Верхняя часть тела человека, передняя или верхняя часть тела позвоночного животного, состоящая из черепной коробки и лица у человека или морды у животного
гонщик|Спортсмен, участвующий в спортивных гонках
горбун|Горбатый человек
гордец|Высокомерный, заносчивый человек
горечь|Горький вкус, запах
горсть|Ладонь с пальцами, согнутыми так, чтобы ими можно было зачерпнуть, захватить или удержать положенное, насыпанное и т. п.
грабеж|Похищение или захват чужого имущества
гравий|Рыхлая осадочная горная порода, состоящая из округлых камешков, применяющаяся в строительных и дорожных работах
градус|Единица измерения плоского угла и дуги, равная 1/90 части прямого угла или 1/360 окружности
график|Диаграмма, чертеж и т. п., изображающие с помощью линий количественные показатели развития, состояния
графин|Стеклянный или хрустальный сосуд (для воды, вина и т. п.) с узким высоким горлом
гребля|Вид спорта, представляющий собою скоростное передвижение на специальных спортивных судах
грелка|Устройство для искусственного согревания части тела
грибок|Микроорганизм, относящийся к грибам
гривна|Денежная единица и единица веса, представляющая собою слиток серебра (первоначально в 1/2 фунта), в XV в. вытесненная рублем
грифон|Фантастическое крылатое животное с туловищем льва и головой орла или льва (в древневосточной мифологии)
гроздь|Скопление плодов или цветов на одной ветке
группа|Несколько человек, животных, растений, предметов, находящихся вместе, близко друг от друга
грызун|Травоядное млекопитающее с сильно развитыми передними зубами
датчик|Устройство, преобразующее измеряемую величину (давление, температуру, напряжение) в сигнал для последующей передачи, регистрации и т. п.
дверца|Створка или одна из нескольких створок, закрывающая проем в стенке
движок|Небольшая движущаяся, скользящая вдоль оси часть в различных механизмах, устройствах
двойка|Название цифры “2”
дворец|Здание, являющееся местом постоянного пребывания царствующих владетельных лиц или главы государства
дебаты|Публичные споры при обсуждении обмен мнениями по вопросам
деверь|Брат мужа
декада|Промежуток времени в десять суток, одна треть месяца
декрет|Постановление верховной власти государства, имеющее силу закона
депеша|Срочное официальное уведомление
деспот|Верховный правитель рабовладельческого государства, пользовавшийся неограниченной властью (в странах Древнего Востока)
деталь|Мелкая подробность, частность
детдом|Детский дом
детище|Ребенок, дитя
дефект|Недостаток, изъян
джинсы|Брюки из прочной плотной хлопчатобумажной ткани, простроченные нитками обычно контрастного цвета
дизайн|Оформление интерьеров, художественное конструирование предметов и проектирование изысканного облика промышленных изделий
диктор|Работник радио или телевидения, который читает текст, передаваемый в эфир
догмат|Основное положение в религиозном учении, принимаемое на веру и не подлежащее критике
доклад|Публичное сообщение, представляющее собою развернутое изложение на определенную тему
доктор|Специалист с высшим медицинским образованием, имеющий право заниматься лечебно-профилактической деятельностью; врач
долька|Часть плода цитрусовых растений, имеющая форму сегмента
допинг|Средство, которое при введении в организм резко, но кратковременно повышает физическую и нервную активность
допрос|Опрос обвиняемого, свидетеля, пленного для выяснения обстоятельств дела, преступления, для получения необходимых сведений
допуск|Предполагаемая возможность чего-либо; допущение
доступ|Место, по которому можно подойти, приблизиться к чему-либо; проход
доярка|Работница животноводческой фермы, доящая коров и ухаживающая за ними
дратва|Прочная просмоленная и навощенная льняная нитка, применяющаяся при изготовлении и ремонте обуви
дренаж|Отвод от сооружений подземных вод, осушение почвы с помощью дрен (в сельском хозяйстве и строительстве)
дрожжи|Микроскопические грибки, вызывающие брожение
дружка|Распорядитель со стороны жениха в народном свадебном обряде
дубняк|Дубовый лес, дубовая поросль
дурман|Ядовитое растение семейства пасленовых с опьяняющим запахом, используемое в фармакологии
духота|Спертый, несвежий воздух, трудный для дыхания
дьявол|Злое начало, злой дух; Черт, Сатана (по религиозным представлениям)
дюжина|Старинная мера поштучного счета, равная двенадцати, применявшаяся до введения метрической системы
ельник|Еловый лес
жалоба|Выражение неудовольствия чем-нибудь; сетование
жасмин|Декоративный кустарник семейства гидрангиевых с пахучими белыми цветками; чубушник
жвачка|Вторичное пережевывание жвачными животными корма, попадающего снова из желудка в полость рта
желвак|Вздутие в виде шишки на теле человека, животного или на стволе дерева
железа|Орган животных и человека, вырабатывающий и выделяющий особые вещества, необходимые для жизнедеятельности организма
желток|Часть птичьего яйца, окруженная белком
жертва|Предмет или живое существо, обычно убиваемое, которое приносится в дар божеству
желудь|Плод дуба
жернов|Мельничный каменный круг, служащий для размола зерен в муку
жжение|Раздражающее ощущение жара в частях тела или внутри организма
жилище|Помещение для жилья
жребий|Условный предмет (монета, билетик и т. п.), вынимаемый наудачу из множества других при споре, состязании, разделе и устанавливающий права на порядок очереди и т. п.
забава|Развлечение, потеха
забота|Беспокойство, опасение
завеса|Большое полотнище, служащее для завешивания, загораживания занавес
заводь|Небольшой залив, участок реки, в котором течение отсутствует или принимает обратное направление; мелкое место пруда, озера
задача|Цель, к которой стремятся, которую хотят достичь
задник|Задняя часть обуви над каблуком, охватывающая пятку
закром|Отгороженное место в зернохранилище или амбаре для ссыпания зерна, муки и т. п.
заноза|Тонкая, острая частица дерева, металла и т. п., вонзившаяся под кожу
запрос|Официальное обращение с требованием, просьбой сообщить сведения, дать объяснения и т. п.
зарево|Отсвет пожара, огней заката и т. п. на небе
засада|Место, где укрывается для неожиданного появления, нападения
заслон|Прикрытие, преграда
заступ|Железная суживающаяся к концу лопата, употребляемая для земляных работ
засуха|Продолжительное отсутствие дождей летом, приводящее к высыханию почвы, ухудшению роста или гибели растений
затвор|Подвижная конструкция для полного или частичного закрывания водопропускного отверстия гидротехнического сооружения (плотины, шлюза и т. п.)
заявка|Официальное обращение, содержащее просьбу или требование о предоставлении прав на что-либо, о потребностях в чем-либо; предъявление прав на что-либо
звезда|Небесное тело, по своей природе сходное с Солнцем, вследствие огромной отдаленности видимое с Земли как светящаяся точка на ночном небе
звонок|Устройство для подачи звуковых сигналов, напоминающих звук колокольчика
здание|Строение, сооружение, постройка (обычно больших размеров)
зевота|Непроизвольные глубокие дыхательные движения, происходящие при открытом рте
зелень|Деревья, кустарники, травы; растительность
земляк|Уроженец одной с кем-либо местности
злость|Чувство гневного раздражения, враждебности по отношению к кому-либо; злоба
знание|Обладание сведениями, осведомленность относительно чего-либо
зоосад|Зоологический сад
зрачок|Отверстие в радужной оболочке глаза, через которое в глаз проникают световые лучи
зрение|Одно из пяти основных чувств, посредством которого человек видит
зубило|Инструмент с режущей частью в виде клина, применяемый в основном при рубке металлов
зяблик|Небольшая лесная певчая птица семейства вьюрковых с красноватым по бокам оперением
иезуит|Монах, член воинствующего католического духовного ордена – “Общество Иисуса”, созданного в 1534 г. и имевшего основной своею целью упрочение папства и католицизма
изверг|Отвергнутый или выброшенный человек
измена|Предательство, вероломство
имение|Земельное владение с помещичьим хозяйством; поместье
импорт|Ввоз в страну иностранных товаров из-за границы
ирония|Тонкая насмешка, прикрытая серьезной формой выражения или внешне положительной оценкой
истома|Чувство усталости, утомления, расслабленности
ищейка|Охотничья или служебная собака с острым чутьем, отыскивающая кого-либо или что-либо по запаху
павиан|Обезьяна семейства мартышкообразных с удлиненной мордой и ярко окрашенными седалищными мозолями
пагода|Буддийский храм
падаль|Труп животного
пазуха|Пространство между грудью и прилегающей к ней одеждой
палуба|Сплошное горизонтальное перекрытие на судне в виде пола
пальма|Растение, распространенное в жарких странах, культивируемое однако и как декоративное (обычно в виде дерева с прямым неветвистым стволом и собранными на вершине вечнозелеными крупными перистыми или веерообразными листьями)
память|Способность запоминать, сохранять и воспроизводить в сознании прежние впечатления
паника|Внезапное смятение, проявление страха при действительной или мнимой опасности, обычно как массовое явление
паркет|Небольшие гладкие дощечки из твердых пород древесины, используемые для настилки лицевого слоя пола
парник|Котел для распаривания
пароль|Секретное слово, фраза, применяемые для опознания своих людей (на военной службе, а также в конспиративных целях)
пассаж|Крытая галерея с рядом магазинов или контор по обеим сторонам, соединяющая две улицы
пастор|Приходский священник в протестантской церкви
патрон|Хозяин предприятия, фирмы
пахота|Вспаханное поле, используемое под посевы сельскохозяйственных культур; пашня
педаль|Рычаг, приводимый в движение ногой, в различных устройствах, механизмах и т. п.
пейзаж|Общий вид местности
пенсия|Периодическая – обычно ежемесячная – денежная выплата в качестве материального обеспечения граждан по возрасту, при утрате ими работоспособности, при потере кормильца и т. п.
пенька|Прядильное волокно из стеблей конопли
перила|Низкая ограда по внешнему краю лестницы, террасы, балкона или по обеим сторонам моста, предохраняющая от падения вниз
перина|Матрас, тюфяк, набитый перьями или пухом
период|Промежуток времени, в который протекает определенная часть общего процесса
перрон|Площадка у железнодорожных путей на станциях и остановочных пунктах для удобной посадки и высадки пассажиров
персик|Дерево семейства розовых с листьями ланцетовидной формы, приносящее сладкие сочные ароматные плоды
пестик|Женский половой орган растений – центральная часть цветка, из которой образуется плод после оплодотворения пыльцой; плодник
пехота|Один из основных родов войск, действующих в пешем строю
печать|Небольшой предмет с изображением резных знаков на его основании для воспроизведения их краскою на бумаге или в виде оттиска на воске, сургуче, свинце и т. п.
печник|Мастер по кладке и ремонту печей
пигмей|Человек очень маленького роста; карлик
пиетет|Глубокое уважение, почтительное отношение
пикник|Загородная увеселительная прогулка компанией (обычно с закуской на открытом воздухе)
пилюля|Лекарство, спрессованное в форме твердого шарика
пинцет|Небольшие пружинные щипцы для захватывания и удержания мелких, хрупких и т. п. предметов
пионер|Солдат саперной части инженерных войск (в Англии, Германии и в Российском государстве до 30-х годов XIX в.)
пирога|Узкая, длинная лодка у народов Центральной и Южной Америки и Океании, выдолбленная или выжженная из ствола дерева
пируэт|Полный оборот танцовщицы или танцовщика на месте на полупальцах или пальцах одной ноги (в хореографии)
писарь|Должностное лицо, занимающееся перепиской и составлением канцелярских бумаг
пистон|Металлический колпачок с взрывчатым веществом, предназначенный для воспламенения порохового заряда в ружейных патронах или снарядах
письмо|Бумага с написанным на ней текстом, посылаемая с целью сообщения о изложения своих мыслей, выражения чувств
пищаль|Старинный духовой музыкальный инструмент типа дудочки, свирели
пиявка|Пресноводный кольчатый червь, питающийся кровью животных, к телу которых он присасывается
плавка|Один производственный цикл выплавления металла
плазма|Жидкая часть крови
плакат|Художественный рисунок, сопровождаемый кратким текстом, органически связанным с изображением и призывающим к определенным действиям
планка|Небольшая гладкая дощечка, пластинка, полоска из дерева, металла, ткани
платеж|Внесение денег в возмещение стоимости использованного, полученного и т. п.; плата
платок|Небольшой кусок ткани квадратной формы для сморкания и вытирания носа, лица, глаз
платье|Одежда, носимая поверх белья
плебей|Человек из низших слоев свободного (не находящегося в рабстве) населения, первоначально не пользовавшегося политическими и гражданскими правами (в Древнем Риме)
плевок|Выплюнутый в один раз сгусток слюны, мокроты, крови
плевра|Оболочка, облегающая легкие и внутреннюю поверхность грудной клетки у человека и млекопитающих
пленум|Заседание членов выборного руководящего органа организации в полном составе
плеяда|Группа выдающихся деятелей на каком-либо поприще, связанных общностью взглядов, задач, направления и относящихся к одной эпохе
пленка|Тонкая ткань, оболочка в животном или растительном организме
плитка|Небольшие плиты обычно используемые для мощения тротуара, настила полов, облицовки стен
пломба|Сплюснутый кусочек свинца, мастики и т. п. с оттиском печати (клейма), привешиваемый к различным предметам, приборам, дверям помещений, вагонов и т. п. в качестве запретительного знака
пляска|Танец (обычно народный)
победа|Успех в бою, в битве, закончившийся полным поражением противника
погоня|Преследование с целью поимки бежавшего или ушедшего
погост|Сельское кладбище
погреб|Яма с крытым верхом и бревенчатыми стенами, служащая для хранения съестных припасов
погром|Разорение, опустошение страны, территории
подать|Налог с крестьян и мещан в Российском государстве до 1917 г.
подача|Удар, вводящий мяч, шайбу и т. п. в игру (в спортивных играх с мячом, шайбой и т. п.)
подбор|Отбор для спаривания, скрещивания определенных особей в целях улучшения потомства (в животноводстве и растениеводстве); отбор
подвал|Помещение под первым этажом здания, ниже уровня земли
подвиг|Важное по своему значению деяние
поджог|Преднамеренное предание огню сооружений, имущества
подиум|Помост, примыкающий к стене, в домах-усыпальницах древних римлян, предназначенный для урн с пеплом
подкоп|Подземный ход
подлог|Подделка с целью обмана
поднос|Доска или металлический лист для подачи еды на стол, для переноски посуды
подрыв|Прием в борьбе, рывок, лишающий противника опоры
подряд|Обязательство выполнять работу по заказу за определенную оплату
подтек|След от стекшей жидкости
подход|Способ обращения с чем-либо, характер отношения к чему-либо
подъем|Сигнал к пробуждению, к отправлению в поход
поклон|Наклонение головы или верхней части туловища (в знак приветствия, благодарности, уважения, во время молитвы и т. п.)
покров|Название одного из церковных праздников, отмечаемого православной церковью первого октября по старому стилю и четырнадцатого октября – по новому
покрой|Форма, вид одежды, фасон
полоса|Длинная и узкая часть поверхности, выделяющаяся своим видом, цветом и т. п.
полынь|Сорная трава или полукустарник с сильным запахом и горьким вкусом
полька|Чешский национальный танец, получивший распространение в качестве бального
поляна|Ровное безлесное пространство на опушке или посреди леса
помело|Палка с привязанным к ней на конце пучком хвойных веток, мочала, тряпок для заметания, обметания; метла
помесь|Порода, потомство, выведенные в результате искусственного или естественного скрещивания животных или растений разных пород, сортов
помета|Письменный знак, надпись, отметка
помост|Возвышение, площадка, сколоченная из досок
помощь|Содействие в чем-либо, в какой-либо деятельности; поддержка
пончик|Круглый сладкий пирожок, жаренный в масле
попона|Покрывало для лошадей и других домашних животных
порода|Разновидность домашних животных, отличающаяся особыми признаками от других животных того же вида
послед|Орган, образующийся у беременной женщины и самки млекопитающих внутри матки для обмена веществ и питания зародыша в период плодоношения; плацента
постой|Расквартирование, расположение воинских частей или отдельных воинов в частных гражданских домах
потеря|Исчезновение
потеха|Развлечение, веселье, забава
похоть|Грубо-чувственное половое влечение; сладострастие
почерк|Манера письма, характер начертания букв при письме
пощада|Проявление сострадания, жалости, милосердия
прачка|Работница, занимающаяся стиркой белья
пращур|Далекий предок, родоначальник
предок|Лицо, являющееся предшественником в семье, роде, племени по отцовской или материнской восходящей линии, обычно далее деда или прадеда
пресса|Периодическая печать
прибой|Волны, бьющие о берег
прибор|Устройство, аппарат, предназначенный для управления машинами, установками, для регулирования технологических процессов, вычислений и т. п.
привал|Остановка в пути для отдыха во время похода, передвижения
привет|Обращенное к кому-либо доброе пожелание, выражение дружеского расположения, солидарности
привод|Принудительное доставление (обвиняемого, свидетеля, эксперта и т. п.) в случае отказа явиться добровольно
призма|Многогранник с двумя равными параллельными основаниями (многоугольниками) и боковыми гранями – параллелограммами
прикол|Свая, кол, вбитые в землю (для причала судов, привязывания животных и т. п.)
прилив|Периодически повторяющийся подъем, повышение уровня открытого моря
примат|Преобладание, первенствующее значение
припай|Примерзший к берегу лед
припев|Слова песни, повторяемые после каждого куплета
приток|Река, впадающая в большую реку
притон|Место тайных преступных сборищ
притча|Иносказательное повествование с нравоучительным выводом
приход|Поступление денежных сумм, ценных бумаг или товаров, записываемое в бухгалтерских книгах
прицел|Приспособление на огнестрельном оружии, служащее для правильной наводки на цель
пробег|Езда или бег на большую дистанцию (со спортивной, испытательной, агитационной целью)
пробел|Незаполненное место, отсутствие в тексте
пробой|Разрушение материала диэлектрика под воздействием электрического напряжения, ведущее к потере изолирующих свойств
пробор|Ровная линия, образующаяся при расчесывании волос на две стороны
провод|Металлический шнур, проволока для передачи электрического тока
прогул|Неявка на работу без уважительной причины
проезд|Особый шаг, ход лошади
прокол|Прокалывание полости, сосуда, ткани с лечебной или диагностической целью (в медицине); пункция
пролет|Передвижение птиц над местностью во время сезонного перелета
пролив|Узкая полоса воды, соединяющая два водных бассейна или две части водного бассейна
пролог|Церковная книга, содержащая жития святых, поучения и т. п., расположенные по дням года
промах|Выстрел, удар мимо цели, непопадание в цель
прораб|Техник, инженер, непосредственно руководящий работами на строительстве
прорва|Прорыв, образовавшийся в результате напора
прорыв|Преодоление наступающими войсками, частями сопротивления противника
протез|Приспособление, изготовляемое в форме части тела для замены утраченной природной
проток|Рукав реки, ручей, соединяющие два водоема
прыжок|Быстрое, резкое перемещение тела отталкиванием ног от точки опоры
пряжка|Застежка, скрепляющая концы могущая служить и украшением
прялка|Приспособление, устройство для ручного прядения, приводимое в движение ножной педалью
пряник|Мучное кондитерское изделие в виде толстой лепешки на меду, сахаре или патоке с добавлением пряностей
прясло|Грузик, надеваемый на веретено для веса и равномерности вращения
прятки|Детская игра, состоящая в том, что один – водящий – ищет остальных спрятавшихся участников игры
псалом|Каждое из религиозных и морально-поучительных песнопений, входящих в состав псалтыри
психоз|Болезненное состояние, связанное с поражением головного мозга и ведущее к нарушениям психических функций
птенец|Детеныш птицы
птичка|Помета в тексте в виде двух черточек, образующих внизу острый угол
пугало|Чучело, выставляемое для отпугивания птиц
пудель|Порода комнатных собак с мягкой, курчавой шерстью (в старину используемых для охоты на болотную дичь)
пудинг|Запеканка из крупы или муки, творога, мяса и т. п. с добавлением яиц, молока и разных пряностей
пузырь|Наполненный воздухом или газом шарик, возникающий в жидкости, жидкой или полужидкой массе
пульпа|Рыхлая, мягкая соединительная ткань, составляющая основную массу селезенки, а также заполняющая полость зуба
путина|Время, когда рыба идет большой массой
пучина|Водоворот, провал в болоте
пыльца|Клетки, развивающиеся в пыльниках тычинок и участвующие в размножении растений
пюпитр|Наклонный столик или подставка для поддержания в наклонном положении бумаги, книг, нот
кабала|Форма личной зависимости (обычно связанная с неуплатой долга)
кабель|Заключенный в герметическую защитную оболочку проводник или несколько проводников, служащие для передачи электрической энергии, для связи, сигнализации и т. п.
калибр|Диаметр канала ствола огнестрельного оружия, орудия
калуга|Крупная рыба семейства осетровых, обитающая в реках Дальнего Востока
камера|Помещение специального назначения
камзол|Старинная короткая мужская одежда, сшитая в талию, обычно без рукавов, впоследствии замененная жилетом
канава|Неглубокий и неширокий ров, обычно служащий для спуска или отвода воды
кантон|Федеративная административно-территориальная единица в Швейцарии
каприз|Необоснованное желание, неожиданная прихоть, причуда
караул|Группа вооруженных людей, охраняющая кого-что-либо
карета|Закрытый четырехколесный конный экипаж на рессорах
карлик|Человек аномально маленького роста
карниз|Горизонтальный выступ в верхней части стены, а также над окнами, дверями и т. п.
картон|Толстая твердая бумага особой выделки, используемая как переплетный, упаковочный, прокладочный и электроизоляционный материал
картуз|Мужской головной убор с козырьком и околышем; неформенная фуражка
карцер|Помещение для временного одиночного заключения лиц, нарушивших режим (в тюрьмах, казармах и т. п.)
каскад|Естественный или искусственный водопад, низвергающийся уступами
кассир|Работник кассы производящий прием и выдачу денег, продажу билетов и т. п.
катюша|Народное название реактивного орудия особой системы, появившегося в годы Великой Отечественной войны
каучук|Эластичное вещество, получаемое из млечного сока некоторых тропических растений или химическим способом и применяемое для изготовления резины, резиновых изделий
кафель|Керамическая плитка, покрытая с наружной стороны глазурью, для облицовки печей, стен и т. п.; изразец
кафтан|Старинная длиннополая верхняя мужская одежда
кашель|Сильные выдыхательные толчки, сопровождающиеся характерными звуками, как непроизвольная реакция органов дыхания на их раздражение (обычно при болезни, простуде)
каштан|Дерево семейства буковых с плодами коричневого цвета в виде крупного ореха
квашня|местн. Опара
килька|Мелкая промысловая рыба семейства сельдевых
кинжал|Холодное оружие с обоюдоострым суживающимся к концу коротким клинком
кисель|Студенистое кушанье, сваренное из ягодного, фруктового сока, молока, овсяной муки и т. п. с добавлением крахмала
кишлак|Селение в Средней Азии, Афганистане, Иране
кладка|Часть сооружения, сложенная из камня, кирпича и т. п.
клапан|Крышка, диск, прикрывающие отверстие, через которое проходит пар, газ, жидкость и т. п. (в машинах и механизмах)
клевер|Многолетнее кормовое травянистое растение семейства бобовых с тройчатыми листьями и цветками в виде шаровидных головок
клеймо|Печать, метка, особый знак на изделии, товаре, указывающие название предприятия, где производится продукция, сорт изделия и т. п.
клетка|Помещение для птиц и животных со стенками из железных или деревянных прутьев
клешня|Конечная часть ножки рака и других ракообразных, похожая на клещи и служащая для хватания
клиент|Свободный гражданин, отдавшийся под покровительство патрона и находившийся в зависимости от него (в Древнем Риме)
клинок|Режущая часть холодного оружия
кличка|Имя, прозвище, даваемое домашним животным
клоака|Подземный канал для стока нечистот
клубок|Шар из смотанных, свитых ниток, шерсти и т. п.
клумба|Цветник в форме геометрической фигуры
клюшка|Спортивный снаряд в виде палки с загнутым концом для игры в хоккей, в гольф
клятва|Торжественное обещание, уверение, подкрепляемое иногда упоминанием чего-либо священного, дорогого для того, кто обещает, уверяет
книжка|Отдельный номер толстого (ежемесячного и т. п.) журнала
кнопка|Тонкое короткое металлическое острие с широкой шляпкой, служащее для прикалывания бумаги, ткани и т. п. к твердому
княжна|Незамужняя дочь князя
кобель|Самец собаки
кобура|Футляр – обычно кожаный – для револьвера или пистолета
ковчег|Судно, в котором – по библейскому преданию – спасся от всемирного потопа Ной с семьей и животными
ковыль|Травянистое степное растение семейства злаков с узкими листьями и с цветками, собранными в пушистые метелочки
кожица|Тонкая кожа
кожура|Внешняя оболочка плода, семени
кокаин|Добываемое из листьев коки ядовитое вещество, употребляемое как местное обезболивающее или наркотическое средство
коклюш|Заразная, преимущественно детская болезнь, проявляющаяся в приступах судорожного кашля
колода|Короткое толстое бревно, толстый ствол упавшего дерева
колпак|Головной убор конусообразной или округлой формы
колхоз|Производственное объединение крестьян для коллективного ведения сельского хозяйства на основе общественных средств производства; коллективное хозяйство
кольцо|Предмет в форме обода, окружности (обычно из металла или другого твердого материала)
комбат|Командир батальона
комикс|Серия комических, юмористических рисунков с краткими сопроводительными текстами, образующими связное повествование
компот|Сладкое кушанье из фруктов и ягод, сваренных в воде с добавлением сахара
конвой|Группа людей, вооруженный отряд, сопровождающие для охраны или предупреждения побега
кондор|Крупная хищная птица подотряда американских грифов
конник|Конный воин; кавалерист
конный|Всадник
контур|Внешнее очертание
конура|Будка для дворовой собаки
копоть|Сажа от дыма, оседающая на поверхности, покрывающая кого-что-либо
корень|Вросшая в землю часть растения, через которую оно всасывает соки из почвы
корнет|Младший офицерский чин в кавалерии (в армии Российского государства до 1917 г.)
корона|Венец, являющийся символом власти монарха (обычно выполненный из благородного металла и украшенный драгоценными камнями)
корпус|Туловище человека или животного
корсет|Особый пояс, стягивающий нижнюю часть грудной клетки, талию и живот с целью придания фигуре стройности
кортеж|Торжественная процессия
корчма|Постоялый двор с продажей вина (в Российском государстве до 1917 г.); трактир
коршун|Крупная хищная птица семейства ястребиных с длинными крыльями и загнутым клювом
косица|Суженный конец вымпела, верхний угол паруса и т. п. (в речи моряков)
космос|Мир, вселенная
костел|Название католического храма в Польше
костер|Горящая или подготовленная для горения куча хвороста, дров и т. п.
костра|Жесткая часть стебля волокнистых растений (льна, конопли и т. п.), раздробляемая и отделяемая от волокна при трепании, чесании и т. п.
костюм|Одежда человека
костяк|Скелет человека или животного
кофеин|Вещество, содержащееся в зернах кофе, листьях чая и т. п., применяемое в медицине как возбуждающее средство
кошмар|Тяжелое, гнетущее сновидение
краска|Вещество, служащее для придания цвета предметам, которые оно покрывает или пропитывает
кресло|Широкий – обычно с мягким сидением и спинкой – стул с подлокотниками
кречет|Крупная хищная птица семейства соколиных с серо-черным оперением
крикун|Небольшая птица семейства ястребиных; подорлик
кринка|Высокий глиняный сосуд для молока
кровля|Крыша
крокус|Южное травянистое растение семейства касатиковых; шафран
кромка|Край чего-нибудь; узкая полоска по краю
крышка|Верхняя часть сосуда, ящика и т. п., служащая для его закрывания
крючок|Стерженек с небольшим загибом на конце для зацепления
ксендз|Польский католический священник
кузнец|Мастер по ковке металла
культя|Остаток искалеченной или ампутированной руки или ноги
куница|Небольшое хищное животное с ценным светло-коричневым пушистым мехом
куплет|Строфа стихотворения, песни, первоначально из двух, а затем из четырех и более стихов
курево|местн. Дым от костра, разводимого с целью защиты от комаров и мошкары
курица|Домашняя птица, несущая яйца; самка петуха
курорт|Местность, обладающая целебными природными свойствами, используемая для устройства санаториев, домов отдыха и т. п.
курсив|Типографский наклонный шрифт с начертанием букв, подобным рукописному
куртка|Короткая, наглухо застегивающаяся верхняя одежда
курьез|Забавный случай, любопытное происшествие
лазурь|Светло-синий цвет
лайнер|Крупное быстроходное океанское товаро-пассажирское судно, совершающее рейсы на определенной линии
лапник|Ветви хвойных деревьев
лапоть|Плетеная из лыка обувь, охватывающая ступню ноги
лацкан|Отворот на грудной части верхней застегивающейся одежды
лачуга|Небольшая бедная жилая постройка
лебеда|Травянистое сорное растение семейства маревых с листьями, часто покрытыми мучнистым налетом
ледник|Погреб, шкаф или специальное помещение со льдом для хранения продуктов
лекция|Устное изложение учебного предмета преподавателем (обычно в высшем или среднем учебном заведении)
лесник|Лесной сторож
летчик|Специалист, управляющий летательным аппаратом
ливень|Сильный дождь
ликбез|Ликвидация неграмотности в процессе массового обучения грамоте взрослых и подростков (в 20–30-е годы в СССР)
линкор|Линейный корабль
лирика|Один из трех основных родов художественной литературы (наряду с эпосом и драмой), в котором действительность отражается путем передачи глубоких душевных переживаний, мыслей и чувств автора, обычно в стихотворной форме
листва|Совокупность листьев растений (обычно на деревьях)
листок|Название несистематически выпускаемой газеты (обычно освещающей злободневные вопросы)
личина|Металлическая накладка с замочной скважиной на двери, ящике и т. п. с внутренним замком
лоджия|Отдельное строение или открытая галерея, примыкающая к зданию, где наружную стену заменяет колоннада, аркада, парапет и т. п.
лозунг|Призыв, в краткой форме выражающий руководящую идею, задачу или требование
локоть|Место сгиба руки, где соединяется плечевая кость с костями предплечья (лучевой и локтевой)
ломота|Тупая боль в костях, суставах, мышцах
ломоть|Отрезанный ножом кусок съестного (обычно плоский и большой)
лоскут|Остатки, отходы ткани, кожи и т. п. в текстильном, швейном и кожевенном производствах
лосьон|Туалетная жидкость для ухода за кожей
лощина|Долина с пологими склонами
лучина|Тонкая щепка сухого дерева
лысина|Место на голове, где выпали и не растут волосы
львица|Самка льва
льгота|Преимущественное право освобождения от обязанностей, право пользования предоставляемые как исключение из общих правил, установленных законом
льдина|Глыба льда, являющаяся частью расколовшегося ледяного покрова (реки, озера и т. п.)
люлька|Колыбель
люстра|Подвесной осветительный прибор из нескольких ламп или подсвечников с различными украшениями
маклер|Профессиональный посредник при заключении торговых, биржевых и т. п. сделок
мантия|Длинная широкая одежда в виде плаща, ниспадающего до земли, надеваемая поверх другого платья и предназначенная для ношения в особо торжественных случаях монархами, служителями церкви, а также в некоторых странах – судьями, адвокатами, членами научных обществ и т. п.
маньяк|Психически больной человек, одержимый манией
маразм|Состояние угасания психической деятельности человека вследствие атрофии коры головного мозга, вызванной старением человека или длительной хронической болезнью
массив|Горная возвышенность с плоской вершиной, однородная по геологическому строению
мастер|Квалифицированный работник, занимающийся ремеслом
машина|Механизм или совокупность механизмов, совершающих полезную работу с помощью преобразования одного вида энергии в другой
медуза|Кишечнополостное морское животное с прозрачным студенистым телом, снабженным щупальцами
мелочь|Маленькие предметы, мелкие вещи
менуэт|Старинный французский бальный танец, характеризующийся плавностью и медленностью движений и состоящий в основном из поклонов и реверансов
мессия|Эпитет Иисуса Христа как избавителя от грехов, спасителя человечества (у христиан)
металл|Химически простое вещество или сплав, обладающие высокой прочностью, ковкостью, хорошей тепло- и электропроводностью
метель|Сильный, переменного направления ветер со снегом; вьюга
миазмы|Гнилостные испарения, запахи (по устарелым представлениям, якобы вызывающие заразные болезни)
мимика|Движения мышц лица, выражающие внутреннее душевное состояние
миссия|Ответственная роль, задание, поручение
мишура|Позолоченные медные или посеребренные металлические нити, идущие на изготовление парчовых тканей, галунов и т. п.
мнение|Суждение, выражающее оценку отношение к кому-чему-нибудь; взгляд
модуль|Название некоторых коэффициентов, мерил величин (в технике)
мозоль|Утолщение кожи от частого трения, давления (обычно на руках и ногах)
момент|Очень короткий промежуток времени; миг, мгновение
монета|Металлический денежный знак
монстр|Существо – животное, человек – с врожденными недостатками; чудовище, урод
морока|местн. То же, что: морок
морось|Очень мелкий, медленно падающий дождь
москит|Мелкое насекомое южных стран отряда двукрылых, причиняющее боль своими укусами
мостик|Высоко расположенная легкая палуба, где находятся приборы и откуда ведется командование управлением судна
мотыга|Примитивное земледельческое орудие для обработки почвы, состоящее из острого деревянного или каменного клинка на палке
мочало|Лубяная часть коры молодой липы, вымоченная в воде и разделенная на узкие полоски, идущие на изготовление рогож и других изделий
музыка|Искусство, отражающее действительность в звуковых художественных образах
мундир|Военная или гражданская форменная (обычно парадная) одежда для верхней части тела
мускул|Орган тела человека и животного, состоящий из ткани, способной сокращаться
мытарь|Сборщик податей, откупщик в Иудее (в библейских текстах)
мюзикл|Музыкально-сценическое произведение, обычно развлекательного характера, построенное на использовании элементов оперетты, балета, оперы и эстрады
мякина|Отходы, получаемые при обмолоте и очистке зерна хлебных злаков, льна и некоторых других культур
мякоть|Мягкая мышечная часть тела животных, человека
наждак|Горная порода, представляющая собою соединение мелких зерен корунда со значительной примесью разных минералов
наитие|Вдохновение, как бы внушенное свыше
накипь|Пена, осадок, образовавшиеся на поверхности жидкости в результате кипения
наклон|Положение тела под углом между горизонтальной и вертикальной плоскостью
наледь|Слой льда, образующийся в результате замерзания выступивших на поверхность почвы грунтовых вод (обычно в областях вечной мерзлоты)
нарзан|Источник минеральных вод в Кисловодске
нарком|Народный комиссар
нарост|Болезненная опухоль, ненормальное увеличение в части организма
насест|Жердочка или перекладина в курятнике, на которую садятся ночью куры и индейки
настил|Поверхность из досок или другого материала, настланного и укрепленного
насыпь|Возвышение, устроенное посредством насыпки
натиск|Сильный напор
натура|Прирожденный темперамент, характер человека
начало|Исходная точка (о чем-либо, имеющем протяжение)
неволя|Отсутствие свободы, зависимость, подчинение
невроз|Заболевание, вызванное расстройством деятельности центральной нервной системы
неделя|Единица счета времени от понедельника до воскресенья включительно
немота|Отсутствие дара речи, неспособность говорить
низина|Низменное место
никель|Серебристо-белый тугоплавкий металл
нищета|Необеспеченность средствами существования, крайняя бедность
ноготь|Роговой покров на конце пальца
ноздря|Одно из двух наружных отверстий носа
нокаут|Состояние боксера, при котором он ударом повергнут на пол и в течение 10 секунд не может встать на ноги
ночлег|Место для ночного сна, для проведения ночи (не у себя дома)
ноябрь|Название одиннадцатого месяца календарного года
обедня|Церковная служба у христиан, совершаемая утром или днем
обивка|То, чем обивают или обито что-либо
обилие|Очень большое количество, множество, избыток чего-либо
обиход|Название церковной нотной книги
облако|Сгустившиеся водяные пары в виде массы плотного тумана, скопившиеся высоко в воздухе
ободок|Каемка, обрамляющая что-либо
обойма|Металлическая рамка для патронов, служащая для заряжения огнестрельного оружия – винтовки, пистолета, автоматической пушки – одновременно несколькими патронами
оборот|Полный круг вращения, круговой поворот
обшлаг|Отворот на конце рукава
община|Форма организации общества, характеризующаяся коллективной собственностью на средства производства, совместным трудом и уравнительным распределением, а также полным или частичным самоуправлением (при первобытно-общинном строе)
объезд|Место, путь, по которому можно объехать
объект|Существующий вне нас и независимо от нашего сознания внешний мир, являющийся предметом познания, практического воздействия субъекта (в философии)
обычай|Общепринятый, установившийся, традиционный порядок, издавна укоренившийся в быту народа, общественной группы
овация|Восторженные продолжительные знаки одобрения и приветствия
овчина|Выделанная овечья шкура
огарок|Остаток недогоревшей свечи
огород|Участок земли для выращивания овощей, обычно обнесенный изгородью
ограда|Забор, стена, решетка и т. п., то, чем обнесено, огорожено
огурец|Овощное растение семейства тыквенных с продолговатым зеленым съедобным плодом
окисел|Химическое соединение элемента с кислородом
околыш|Часть головного убора в виде обода, облегающего голову
окорок|Бедро как часть туши
окурок|Остаток выкуренной папиросы, сигары и т. п.
оладья|Небольшой толстый блин или лепешка из пшеничной муки
оправа|Рамка, оболочка, в которую вставляется, вделывается что-либо
опушка|Меховая обшивка по краям одежды
оракул|Прорицание, якобы исходящее от божества и объявляемое жрецом (у древних греков, римлян и народов древнего Востока)
орбита|Путь, по которому движется небесное тело под действием притяжения других небесных тел
орудие|Техническое приспособление, при помощи которого производится определенная работа
оружие|Орудие нападения и защиты
осадка|Опускание, смещение вниз (почвы, снега и т. п. или строения, его частей) в результате уплотнения, под действием собственной тяжести, сил разрушения
осадок|Твердые частицы, выделяющиеся из раствора или газообразной среды в результате отстаивания, фильтрования
осанка|Манера держать свою фигуру (обычно о стройности и представительности)
осечка|Отсутствие выстрела при производстве стрельбы вследствие неисправности оружия, патрона
осмотр|Обследование какого-либо объекта с целью выявления его достоинств или недостатков, а также с целью проверки его состояния
основа|Продольные нити, идущие параллельно вдоль ткани
острие|Тонкий и острый, колющий конец оружия; суживающийся, острый конец предмета
отвага|Бесстрашие, храбрость, смелость
отдача|Короткое движение назад (огнестрельного оружия после выстрела, работающего механизма и т. п.)
отзвук|Отражение звука; эхо
отклик|Ответ на зов, на обращенные слова
отмель|Прибрежная, идущая от берега мель
отпуск|Временное освобождение от службы, работы для отдыха или других целей
отрава|Ядовитое вещество; яд
отрада|Чувство удовольствия, радости, удовлетворения
отруби|Измельченная при размоле оболочка зерна
оттиск|Изображение, след, получающийся от надавливания; отпечаток
отъезд|Отправление в путь
охапка|Количество чего-либо, которое можно взять, унести, обхватив руками, рукой
охрана|Отряд, организованная группа, охраняющая кого-что-либо
оценка|Назначенная или определенная кем-либо стоимость, цена
рабфак|Общеобразовательное учебное заведение, созданное для ускоренной подготовки к поступлению в вузы молодежи, не имевшей среднего образования; рабочий факультет (в советском государстве в 1919–1940 гг.)
радиус|Отрезок прямой, соединяющий центр окружности или шара с точкой окружности или поверхности шара
радуга|Оптическое атмосферное явление, возникающее вследствие преломления в водяных каплях солнечных лучей и имеющее вид разноцветной дуги на небесном своде
разбор|Статья, посвященная анализу, оценке чего-либо
развал|Полное расстройство, разруха
развод|Смотр и распределение по постам воинских подразделений, назначенных в караул
разгар|Окисление поверхности ствола орудия от прорыва пороховых газов
разгон|Движение с постепенно увеличивающейся скоростью
разгул|Безудержное буйное веселье с кутежом, попойкой
раздел|Большая часть текста, посвященная одной определенной теме
раздор|Несогласие, ссора, вражда
разлад|Отсутствие согласованности, единства, порядка
разлив|Водная гладь, пространство, залитое, покрытое водой
размах|Величина колебания тела; амплитуда
размер|Величина (в одном или нескольких измерениях)
разнос|Широкая и неглубокая горная выработка
разрез|Плоскость действительного или воображаемого сечения предмета
разрыв|Пространство, промежуток между разъединившимися, разошедшимися частями чего-либо
разряд|Потеря электричества телом, обладающим электрическим зарядом
рапорт|Служебное сообщение, донесение младшего по званию военнослужащего старшему
расизм|Реакционная, антинаучная теория и основанная на ней политика, утверждающие превосходство одной расы над другой
раскат|Скорость, приобретенная кем-чем-либо во время езды, скольжения
раскол|Религиозно-общественное движение на Руси XVII в., направленное против официальной церкви и закончившееся образованием ряда сект
распря|Ссора, раздор, вражда
расход|Потребление, затрата
расчет|Ряд выкладок, получившихся в результате подсчитывания данных
ратник|Рядовой государственного ополчения (в Российском государстве до 1917 г.)
ратуша|Орган городского самоуправления в некоторых странах Европы и в Российском государстве в XVIII в. – начале XIX в.
рацион|Количество и состав пищи или корма на определенный срок
рвение|Большое старание; усердие
реалия|Предмет или явление материальной культуры
реванш|Отплата за поражение, проигрыш, неудачу
ревень|Травянистое многолетнее растение семейства гречишных с крупными листьями и толстыми корнями, одни виды которого используются как овощные, а другие как лекарственные
регион|Часть страны, отличающаяся от других условиями или свойствами
редька|Двухлетнее овощное растение семейства крестоцветных, с крупным мясистым корнеплодом круглой или продолговатой формы
резерв|Запас, откуда черпаются новые силы
резчик|Мастер по художественной резьбе по дереву, кости и т. п.
резьба|Спиральная, винтовая нарезка
рельеф|Строение земной поверхности
ремень|Длинная полоса выделанной кожи
ресурс|Возможность, к которой можно прибегнуть при необходимости
ритуал|Установленный порядок обрядовых действий при совершении религиозного акта
рубчик|Выпуклая полоска, рельефная бороздка на ткани
ругань|Слова, которыми ругают; сквернословие
рудник|Система подземных сооружений, где добываются полезные ископаемые
рулада|Быстрый пассаж, раскатистый оборот как украшение, виртуозный прием в пении
румяна|Розовая или красная косметическая краска для лица
рундук|Возвышение на корме или возле штурвала, которое служит одновременно сиденьем и местом, в котором хранится судовой инвентарь
рутина|Следование заведенному шаблону, превратившееся в механическую привычку
рыбина|Изогнутый по форме судна прямоугольный деревянный брусок, применяемый при постройке судна для временной поддержки шпангоутов
рыльце|Верхняя часть пестика растения, на которую попадает пыльца
рябина|Дерево или высокий кустарник семейства розоцветных с собранными в пучок обычно оранжево-красными ягодами
рябчик|Лесная птица семейства тетеревиных с пестрым оперением
сатана|Князь тьмы, властелин ада, злой дух, противополагаемый Богу; Дьявол (в религии и теософии)
сатира|Произведение, осмеивающее порок, недостаток (в литературе классицизма)
сатрап|Правитель области, провинции в древней Персии и ряде других древних восточных государств
сафьян|Тонкая мягкая окрашенная кожа, выделываемая обычно из козьих или овечьих шкур
сверло|Режущий инструмент, вращением которого делают круглые отверстия в различных материалах
свекла|Растение, корнеплоды которого употребляются в пищу, идут на корм скоту или на изготовление сахара
свекор|Отец мужа
свиток|Старинная рукопись, свернутая в трубку
сводка|Объединенные, сведенные вместе данные, сведения
седина|Седые волосы
сейнер|Морское моторное рыболовное судно
секира|Старинное холодное оружие – большой топор с лезвием полулунной формы
секрет|Дополнительный сторожевой пост, скрытно выставляемый сторожевой заставой на наиболее опасных подступах со стороны противника, а также место его расположения
сектор|Часть круга, ограниченная дугой и двумя радиусами (в математике)
секция|Один из участков, частей, составляющих какое-либо целое
сеньор|Землевладелец, обладавший властью государя на своей территории (в средние века в Западной Европе)
сепсис|Общее заражение крови гнилостными и гноеродными микробами и их токсинами
сервиз|Полный набор столовой или чайной посуды, рассчитанный на определенное количество человек
сервис|Оказание услуг, удовлетворение бытовых потребностей населения
серьга|Украшение в виде кольца, подвески и т. п., продеваемое в мочку уха
сессия|Заседания представительного органа или коллегиального учреждения, происходящие периодически
сеялка|Сельскохозяйственная машина для посева семян и внесения в почву удобрений
синева|Яркий синий цвет
синель|Бархатистый ворсистый шнурок для вышивания, украшения женской одежды, головных уборов и т. п.
синица|Певчая птичка отряда воробьиных с пестрым оперением
синтез|Метод научного исследования явлений действительности в их единстве и целостности, во взаимодействии их частей
синька|Минеральная синяя краска, применяемая для подсинивания тканей, бумаги и т. п., а также для подсинивания белья при стирке
сирена|Прибор для воспроизведения тонов различной высоты и измерения числа колебаний звучащего тела
сирень|Кустарник или дерево семейства маслиновых с душистыми лиловыми или белыми цветками, собранными в грозди
сияние|Ровный, обычно яркий свет, излучаемый чем-либо
сказка|Повествовательное произведение устного народного творчества о вымышленных лицах и событиях
скальп|Кожа с волосами, снятая с головы побежденного врага как военный трофей (у некоторых племен)
скатка|Предмет, скатанный в трубку
скачка|Быстрый бег лошади
скачок|Прыжок
скобка|Особый вид стрижки, при которой волосы ровно подрезаются вокруг всей головы и лба
скорбь|Глубокая печаль; горесть
славка|Небольшая певчая птичка отряда воробьиных с буроватым оперением, обычно гнездящаяся на земле
слежка|Постоянное наблюдение за кем-чем-либо
слепок|Копия – обычно из гипса – с произведения скульптуры, прикладного искусства и т. п.
слиток|Застывший кусок расплавленного и отлитого в определенной форме металла или сплава
служба|Занятие служащего
служка|Слуга в монастыре или при архиерее
смычок|Пара однопородных, разного пола гончих собак, подобранных по внешнему виду
снасть|Орудие для рыбной ловли в виде тонкого канатика с укрепленными на коротких поводках крючками
собрат|Человек одной с кем-либо профессии, среды и т. п.
совхоз|Крупное государственное сельскохозяйственное предприятие: советское хозяйство (в СССР)
солдат|Рядовой военнослужащий сухопутных войск
солома|Сухие стебли злаковых растений, остающиеся после обмолота
соната|Музыкальное произведение для одного или двух инструментов, состоящее из нескольких различных по характеру и темпу частей, объединенных общим художественным замыслом
сорняк|Дикорастущее растение, засоряющее, заглушающее культурные посевы
сорока|Птица семейства вороновых с длинным хвостом и черным с белым оперением, издающая характерные звуки – стрекотание
сосняк|Сосновый лес
состав|Совокупность отдельных частей, образующих собою целое
спайка|Место соединения спаянных частей; шов
спаржа|Многолетнее растение семейства лилейных с листьями в виде чешуек и сильно развитым корневищем
спевка|Репетиция хора
сперма|Семенная жидкость, вырабатываемая мужскими половыми железами и содержащая половые клетки
спинка|Опора для спины у стульев, диванов, кресел и т. п.
список|Письменный перечень
способ|Образ действий, прием, метод для осуществления, достижения чего-либо
ставка|Место расположения военачальника или его штаба
стадия|Ступень, период, этап в развитии, имеющие свои качественные особенности
станок|Машина для обработки материалов (металла, дерева и т. п.) или для изготовления, производства чего-либо
статус|Правовое положение, состояние
статуя|Скульптурное изображение человека или животного во весь рост
статья|Публицистическое, научное или научно-популярное сочинение небольшого размера
стекло|Хрупкое прозрачное вещество, получаемое путем плавления и химической обработки кварцевого песка
стенка|Отвесная боковая поверхность чего-либо; стена
стилет|Небольшой кинжал с очень тонким и острым трехгранным клинком
стихия|Явление природы, отличающееся разрушительной силой, и сфера его проявления
стойка|Положение тела человека в строю
столик|Стол на небольшое число лиц вместе с угощением (который занимают или заранее заказывают в ресторанах, кафе, столовых и т. п.)
стопка|Небольшая стопа
страда|Напряженная летняя работа во время косьбы, жатвы и уборки хлеба
стража|Группа вооруженных людей, несущих охрану кого-чего-либо
строка|Ряд слов, букв или иных знаков, написанных или напечатанных в одну линию
строфа|Часть текста в стихотворном произведении, характеризующаяся повторяющейся организацией ритма и рифмы и содержательно объединяющая несколько стихов
струна|Упругая нить – металлическая, жильная и т. п. – в некоторых музыкальных инструментах, при колебании издающая музыкальный звук
студия|Мастерская художника, скульптора
сугроб|Наметенная ветром куча снега, а также чего-либо сыпучего
судьба|Стечение жизненных обстоятельств, не зависящий от воли человека ход событий (по суеверным представлениям – воля Бога, предопределяющая все, что происходит в жизни)
сустав|Подвижное сочленение концов костей у человека, животного
сухарь|Высушенный кусок хлеба, булки
сюртук|Мужской длиннополый двубортный приталенный пиджак
табель|Расписание или список в систематическом или последовательном порядке
тамада|Распорядитель застолья
тамбур|Часть помещения между наружными и внутренними дверьми, предохраняющая от проникновения наружного воздуха
тендер|Вагон особой конструкции, прицепляемый непосредственно к паровозу и служащий для хранения воды и топлива
теория|Обобщение фактов, опыта, знаний, основывающееся на глубоком проникновении в сущность изучаемого явления, вскрывающее его закономерности
термин|Слово или словосочетание, обозначающее строго определенное понятие в какой-либо области знания
термит|Перепончатокрылое насекомое жарких стран, живущее сообществами в больших гнездах и являющееся вредителем древесины
термос|Сосуд, предохраняющий помещенный в него продукт от остывания или нагревания
тетива|Бечева, струна, стягивающая концы лука
техник|Специалист со средним техническим образованием
тирада|Пространное высказывание, произнесенное в приподнятом тоне
тишина|Отсутствие звуков, шума
токарь|Рабочий, занимающийся механической обработкой металла, дерева и других материалов посредством обточки
толчок|Резкий, толкающий удар
тополь|Дерево семейства ивовых с высоким прямым стволом, с глянцевитыми листьями различной формы и с цветками в виде свисающих цилиндрических стержней
топчан|Дощатая кровать на козлах
торшер|Напольный светильник на высокой подставке
точило|Приспособление в виде каменного или наждачного круга, а также станок для затачивания режущих и колющих инструментов
травма|Повреждение организма или отдельных его частей, вызванное внешним воздействием
трахея|Дыхательное горло, дыхательная трубка, расположенные между гортанью и бронхами (у человека и позвоночных животных)
трепет|Легкое дрожание
треска|Промысловая рыба с нежирным мясом, обитающая в северных морях
треста|Обработанная вымачиванием, расстиланием и другими способами солома льна или конопли, из которой посредством мятья и трепанья получают волокно
трибун|Название некоторых должностных лиц в Древнем Риме
тритон|Морское божество, сын бога морей Посейдона, изображавшийся в виде старца или юноши с рыбьим хвостом вместо ног (в древнегреческой мифологии)
триумф|Торжественный въезд полководца-победителя и его войска в столицу (в Древнем Риме)
троица|Один из двунадесятых православных церковных праздников в честь триединого, существующего в трех ипостасях Бога, приходящийся на 50-й день после Пасхи; Троицын день, Пятидесятница
тройка|Игральная карта, имеющая три знака, очка
трость|Специально выделанная тонкая палка для опоры при ходьбе
трофей|Живописный, скульптурный или лепной орнамент в виде воинских доспехов
трубка|Труба небольшого сечения
тряпье|Куски, лоскуты ткани (обычно не новой); тряпки
туалет|Одежда, наряд (обычно женский)
тундра|Природная географическая зона, занимающая южную часть арктического пояса Земли и характеризующаяся суровым климатом и скудной растительностью
туризм|Путешествия как вид активного отдыха, преследующего познавательную, спортивную и т. п. цели
турник|Гимнастический снаряд, состоящий из круглого металлического стержня, укрепленного горизонтально на двух стойках; перекладина
тюлька|Мелкая рыба семейства сельдевых
тюрбан|Мужской головной убор восточных народов из большого полотнища легкой ткани, несколько раз обмотанной вокруг фески, тюбетейки или прямо поверх волос
фабула|Сюжетная основа художественного произведения
фактор|Движущая сила, причина процесса, явления, определяющая его характер
фальшь|Неискренность, притворство, лицемерие
фантик|Конфетная обертка
фантом|Причудливое явление, призрак, привидение
фараон|Титул древнеегипетских царей
фартук|Предмет одежды, надеваемый для предохранения передней части платья от загрязнения, а также с защитной целью; передник
фасоль|Однолетнее травянистое растение семейства бобовых
фермер|Владелец фермы
фиалка|Травянистое растение семейства фиалковых с фиолетовыми, желтыми, белыми или разноцветными цветками
фигура|Часть плоскости, ограниченная замкнутой ломаной или кривой линией, а также совокупность определенно расположенных точек, линий, поверхностей и тел (в геометрии)
физика|Научная дисциплина, изучающая наиболее общие свойства материального мира, свойства и строение материи, формы ее движения и изменения
фикция|Сознательно созданное положение, которому ничто не соответствует в действительности, но которым – как допущением – пользуются с определенной целью
филиал|Местное отделение крупного предприятия, учреждения или общественной организации
фильтр|Устройство или прибор, служащий для очищения жидкости, газа и т. п. от ненужных примесей
флакон|Пузырек, склянка небольших размеров (обычно для духов, одеколона)
флюгер|Вращающаяся на мачте или шесте пластинка, флажок, стрела и т. п., показывающая направление ветра
фольга|Очень тонкий блестящий металлический лист, используемый для изоляции, упаковки пищевых продуктов, для декоративных целей и т. п.
фонарь|Осветительный прибор в виде шара, трубки и т. п. с помещенным внутрь источником света
формат|Размер книги, листа, карточки и т. п.
фосфор|Химический элемент, легко воспламеняющееся и светящееся в темноте вещество, содержащееся в некоторых минералах и играющее важную роль в жизнедеятельности животных и растений
фургон|Конная повозка с круглой крышей
футляр|Коробка, чехол для хранения или предохранения от повреждения предмета
хандра|Мрачное, унылое настроение, томительная скука
хватка|Прием, способ, которым хватают что-либо
хижина|Небольшой дом, избушка (обычно в сельской местности)
хитрец|Хитрый, лукавый человек
хлопок|Короткий удар (обычно в ладоши)
хлопья|Пушистые комочки, клочья
хозяин|Собственник, владелец
хоккей|Спортивная командная игра на ледовом или травяном поле, в которой мяч или шайба специальными клюшками забивается в ворота противника
холера|Инфекционное кишечное заболевание, характеризующееся поражением тонкого кишечника, общей интоксикацией, обезвоживанием организма, судорогами и т. п.
хребет|Позвоночник (у животных, рыб)
худоба|Внешний вид исхудавшего человека
царизм|Государственный строй монархии во главе с царем; царский режим
царица|Жена царя
цензор|Должностное лицо, осуществляющее цензуру
ценник|Указатель цен, расценок
цинизм|Учение циников
цитата|Дословная выдержка из какого-либо текста или чьи-либо дословно приводимые слова
чаинка|Отдельная частичка завариваемого чая
чайник|Сосуд с ручкой и носиком для кипячения воды или заварки чая
чащоба|Лесная чаща, густая заросль чего-либо
чекист|Работник ЧК (Чрезвычайной комиссии по борьбе с контрреволюцией и саботажем, существовавшей в Российском государстве в 1918–1922 гг.)
челнок|Деталь ткацкого станка в виде челна с намотанной на нее пряжей для прокладывания уточной нити
челядь|Дворовые слуги помещика (в Российском государстве до отмены крепостного права)
червяк|Зубчатое колесо в виде винта
чердак|Помещение между потолком и кровлей дома
череда|Травянистое растение семейства сложноцветных, растущее в сырых, топких местах и применяющееся в медицине
чертеж|Изображение линиями, чертами на плоскости
чтение|Предмет обучения навыкам чтения
чурбан|Обрубок дерева, короткое бревно
чучело|Подобие человека в виде куклы, сделанной из старой одежды и распяленной на крестообразной палке, которое выставляется на огороде для отпугивания птиц; пугало
шаблон|Пластина с профилем, контуром предмета или иное приспособление, являющееся образцом при изготовлении изделий
шайтан|Злой дух; дьявол (в исламской мифологии)
шампур|Тонкий металлический или обтесанный деревянный стержень для жарения шашлыка
шедевр|Произведение, являющееся высшим достижением искусства, мастерства
шелест|Легкое шуршание; шорох
шелуха|Кожица, счищенная с овощей, плодов, скорлупа и т. п.
шесток|Площадка перед устьем русской печи
шинель|Форменное пальто особого покроя со складкой на спине и хлястиком (у военных, учащихся, некоторых категорий служащих и т. п.)
ширина|Протяжение чего-либо в поперечнике
широта|Свойство широкого
шкалик|Старая мера объема вина, водки, равная 1/200 ведра
шкипер|Командир несамоходного речного судна
шлепок|Удар ладонью по части тела
шлюпка|Гребная лодка на судне, спускаемая при необходимости на воду
шлягер|Модная, популярная на какой-то период времени песня или мелодия
шнурок|Тонкий шнур
штанга|Металлический стержень, используемый как деталь во многих инструментах, механизмах, конструкциях и т. п.
штопор|Винтообразный стержень с рукояткой, предназначенный для откупоривания бутылок
щавель|Многолетнее травянистое растение семейства гречишных с продолговатыми кислого вкуса листьями, употребляемыми в пищу
щебень|Раздробленный, разбитый на мелкие куски камень, кирпич, употребляемый как материал для дорожных и строительных работ
щелчок|Отрывистый удар разгибаемым – обычно средним или указательным – пальцем, согнутым и соединенным с большим пальцем
щетина|Жесткий упругий покров из утолщенных волос некоторых животных
щеголь|Птица отряда куликов с длинным тонким клювом, длинными ногами и темным оперением
щелочь|Едкое, растворимое в воде вещество, образующееся при соединении окислов щелочных и щелочноземельных металлов с водой
эгоизм|Предпочтение своих личных интересов общественным, интересам других людей, пренебрежение ими; себялюбие
эгоист|Тот, кому присущ, свойственен эгоизм; себялюбец
экзема|Реакция кожи человека на различные внешние и внутренние раздражители, характеризующееся зудом и появлением сыпи, пузырьков, струпьев
экстаз|Состояние крайней степени восторженности, доходящее до исступления
эмират|Система государственного управления в феодальных мусульманских странах
эмоция|Душевное переживание, чувство
эпизод|Происшествие, случай
эпилог|Заключительная часть литературного произведения, (обычно содержащая краткие сведения о дальнейшей судьбе его героев)
эпитет|Образное, художественное определение как простейшая форма поэтического тропа
эпопея|Большое произведение эпического жанра, повествующее о значительных исторических событиях
эталон|Точная мера или точный измерительный прибор, служащие для воспроизведения, хранения и передачи единицы измерения
этикет|Установленный порядок поведения, формы обхождения
эффект|Результат действия кого-чего-либо или следствие каких-либо причин
эшафот|Помост для совершения смертной казни или для приведения в исполнение публичных наказаний
эшелон|Боевой порядок воинских частей, при котором расположение подразделений произведено в глубину или уступами, а не по фронту
убогий|Калека
уборка|Внешнее оформление: орнамент, обрамление и т. п. (в иконописи)
убыток|Ущерб, потеря, урон
увечье|Телесное повреждение, частично или полностью лишающее трудоспособности
уговор|Взаимное соглашение, договоренность относительно чего-либо
угодье|Участок земли, пригодный для сельскохозяйственного использования, или место охоты
уголок|Место, специально отведенное или предназначенное для каких-либо целей
угроза|Обещание причинить зло, неприятность
удалец|Удалой, отважный человек
удушье|Состояние крайне затрудненного дыхания
ужимка|Неестественное, с жеманством телодвижение или гримаса
указка|То, чем указывают
улитка|Медленно передвигающийся моллюск класса брюхоногих, имеющий раковину
улыбка|Мимика лица, губ или глаз, показывающая расположение к смеху, выражающая привет, удовольствие или иронию, насмешку
умелец|Умелый, искусный мастер
умысел|Заранее обдуманное намерение сделать что-либо
уникум|Единственный в своем роде, неповторимый, редкий предмет или человек
унитаз|Раковина для стока экскрементов и мочи в уборных, оборудованных канализацией
уныние|Мрачное, подавленное состояние духа, безнадежная печаль
упадок|Состояние разрушения, развала, разложения, переживаемое областью общественной жизни или государством в целом
управа|Название некоторых учреждений, ведавших общественными, сословными или административными делами (в Российском государстве до 1917 г.)
упряжь|Совокупность предметов и приспособлений для запряжки лошадей или другой живой тяги
ураган|Ветер огромной разрушительной силы
урожай|Количество хлеба, плодов и т. п., уродившееся в определенное время
усилие|Напряжение сил – физических, умственных, душевных – для достижения, осуществления чего-либо
услуга|Действие, приносящее помощь, пользу другому
утварь|Совокупность предметов какой-либо области применения, обихода
утечка|Убыль, потеря вследствие вытекания, высыпания
утенок|Птенец утки
утрата|Потеря, ущерб, урон
участь|Положение, созданное жизненными условиями или обстоятельствами; доля, судьба
ученик|Учащийся школы
ушанка|Зимняя шапка с ушами
ущелье|Узкая и глубокая расселина между горами
юбилей|Годовщина какого-либо знаменательного события, жизни или деятельности какого-либо лица (обычно исчисляемая в круглых и крупных числах)
юбиляр|Тот, чей юбилей отмечается, празднуется (лицо, учреждение, город и т. п.)
язычок|Конусообразный выступ мягкого неба в ротовой полости
яичник|Парная женская половая железа, в которой образуется яйцеклетка
янтарь|Твердое прозрачное смолистое ископаемое вещество желтого или желто-бурого цвета
яранга|Переносное жилище некоторых народов Севера, состоящее из вертикальной – имеющей в основании круг – стенки и конической крыши из шестов, покрытых оленьими шкурами
ярость|Сильный гнев, озлобление
ячейка|Углубление, дырочка и т. п. (обычно в целой системе подобных)
абсолют|Вечная, неизменная и совершенная первооснова всего существующего – Бог, дух, идея и т. п., противопоставляемая относительному и обусловленному материальному бытию (в религиозных и некоторых философских учениях)
абсцесс|Местное гнойное воспаление ткани или органа
авиатор|Специалист в области авиации
автобус|Многоместный автомобиль для перевозки пассажиров
агрегат|Соединение нескольких машин, устройств или аппаратов в одно целое для работы в комплексе (в технике)
адресат|Лицо или организация, которому адресована корреспонденция
алгебра|Раздел математики, изучающий свойства переменных числовых величин и общих методов решения задач при помощи уравнений
алфавит|Установленный порядок букв, используемых в системе письма, характерного для определенного языка
амбиция|Обостренное самолюбие, чрезмерное самомнение; чванство, спесь
аммоний|Соединение азота и водорода, входящее в состав многих солей, которые применяются в технике и сельском хозяйстве
анамнез|Сведения об условиях жизни, перенесенных заболеваниях, истории развития болезни, полученные от больного или его близких
антенна|Специальное устройство для излучения и приема радиоволн
антракт|Перерыв между действиями театрального спектакля, между отделениями концерта или циркового представления
апофеоз|Религиозный обряд обожествления героя, императора (в Древней Греции и Древнем Риме)
аппарат|Прибор, приспособление, техническое устройство
арбалет|Старинное ручное метательное оружие, представляющее собою стальной лук, укрепленный на деревянном станке; самострел
аритмия|Нарушение нормального ритма сокращений сердца
артерия|Кровеносный сосуд, по которому кровь от сердца поступает к органам и тканям
асессор|Судебная должность (в Древнем Риме, в средневековой Европе, в некоторых государствах, а также в Российском государстве с начала XVIII в. до второй половины XIX в.)
асфальт|Ископаемая смолистая порода черного цвета, образующаяся из нефти
атрибут|Необходимое, существенное, неотъемлемое свойство объекта или явления в отличие от случайных, преходящих его состояний
афоризм|Краткое изречение, с предельной лаконичностью и точностью выражающее мысль
бабушка|Мать отца или матери по отношению к их детям
балаган|Легкая постройка, использовавшаяся для временного жилья, торговли и т. п.
бальзам|Густой ароматный сок некоторых растений, содержащий эфирные масла и смолы, отдельные виды которого используются в медицине, парфюмерной промышленности и технике
барашек|Гайка с двумя ушками или дужкой, позволяющими завинчивать ее вручную
барышня|Незамужняя дочь барина
бассейн|Открытый или находящийся в закрытом помещении искусственный водоем для плавания, прыжков в воду и т. п.
бастион|Старинное крепостное или полевое укрепление в форме пятиугольника
баталия|Битва, сражение
батарея|Артиллерийское подразделение, состоящее из нескольких орудий и обслуживающих их огневых взводов
бацилла|Бактерия в форме палочки
бегство|Уход, отъезд (обычно поспешный, неожиданный)
беднота|Бедные, неимущие люди; бедняки
белизна|Яркий белый цвет
беседка|Крытая легкая постройка в саду, парке для отдыха, защиты от дождя и солнца
бечевка|Тонкая веревка
бильярд|Игра на специальном столе, при которой ударами кия шары загоняются в лузы
биопсия|Иссечение части ткани или органа живого организма для микроскопического исследования с диагностической целью
ближний|Любой человек по отношению к другому (с которым он знаком, связан образом и т. п.)
блокада|Окружение города, крепости, армии и т. п. войсками противника с целью не дать возможности оказать помощь окруженным извне и тем самым принудить их к сдаче или прекращению военных действий
блокнот|Записная книжка или тетрадь, состоящая из отрывных листков
блондин|Белокурый, светловолосый мужчина
бойница|Отверстие для стрельбы (в стене здания, оборонительном сооружении и т. п.)
болезнь|Нарушение нормальной жизнедеятельности организма, расстройство здоровья (о человеке)
бородач|Народное название некоторых растений, внешний вид которых напоминает бороду
борозда|Углубление в земле, образованное при вспахивании плугом или другим пахотным орудием
бочонок|Небольшая бочка
боярыня|Жена боярина
браслет|Украшение в виде кольца из металла, кости и т. п., носимое обычно на запястье
бредень|Небольшой невод, которым ловят рыбу в мелководных местах, идя вброд
брезент|Грубая плотная водонепроницаемая парусина
брошюра|Небольшая книжечка (обычно без переплета)
брюшина|Внутренняя оболочка брюшной полости
буйство|Буйное поведение
букашка|Небольшое насекомое, маленький жучок
букварь|Книга для первоначального обучения грамоте
бульвар|Широкая аллея вдоль улицы (обычно посредине ее), берега моря и т. п.
бульдог|Порода служебных собак с тупой мордой, приплюснутым носом, широкой грудью и толстыми короткими лапами
бунтарь|Участник бунта
бурелом|Поломанные или поваленные бурей деревья
бутылка|Стеклянный сосуд для жидкостей, обычно цилиндрической формы, с узким продолговатым горлом
буханка|Целый формовой хлеб (обычно черный)
былинка|Стебелек травы; травинка
ведение|Управление, заведование, распоряжение
вексель|Денежный документ, содержащий обязательство уплатить определенную сумму в установленный срок
веление|Приказание, требование, распоряжение
великан|Человек очень высокого роста; гигант, исполин
величие|Выдающееся значение, мощь, красота чего-либо или чья-либо, вызывающие глубокое уважение, восхищение
вентиль|Устройство в трубопроводах для регулирования и перекрытия потоков жидкости, пара или газа
веранда|Застекленная терраса вокруг дома или вдоль одной из стен
верблюд|Крупное одногорбое или двугорбое жвачное животное, отличающееся большой выносливостью и обитающее в пустынях и сухих степях
верстак|Специальный рабочий стол для обработки изделий из металла, дерева и т. п. вручную
вершина|Самая высокая, верхняя часть
вестерн|Приключенческий фильм, обычно на тему из жизни западных штатов США в прошлом веке
ветеран|Старый, опытный воин
ветчина|Мясо просоленных вареных окороков свиной туши
вешалка|Стойка или планка, прикрепляемая к стене, с крючками или колышками для вешания одежды, головных уборов и т. п.
взгорье|Небольшая возвышенность, холм
взморье|Прибрежная часть моря
виварий|Помещение для содержания и разведения животных, используемых в опытах
видение|Способность или возможность видеть
визитка|Мужская одежда в виде короткого однобортного сюртука с закругленными, расходящимися спереди полами (первоначально предназначавшаяся лишь для утренних визитов)
виртуоз|Артист, в совершенстве владеющий техникой своего искусства (обычно о музыкантах)
владыка|Правитель, облеченный всей полнотой власти; властелин
влияние|Действие, оказываемое кем-чем-либо на кого-что-либо; воздействие
вмятина|Углубление на поверхности чего-либо, появившееся от удара или в результате давления
водолей|Одно из двенадцати зодиакальных созвездий
водопад|Поток воды, стремительно падающий с отвесного уступа в русле реки, ручья
водопой|Место на реке, озере и т. п., где поят скот или куда приходят пить дикие животные
водянка|Скопление жидкости в полостях и тканях тела при болезнях сердца, почек и т. п.
воевода|Предводитель войска, военачальник (в Российском государстве XV–XVIII вв.)
военком|Политический руководитель в Красной Армии в 1918–1942 гг. (с перерывами)
вожатый|Руководитель пионерского отряда или пионерской дружины
возглас|Громкое восклицание, выкрик
волгарь|Уроженец или житель Поволжья
волдырь|Вздутие кожи, образующееся в результате действия на нее раздражителей (укусов насекомых, ядовитых веществ и т. п.)
волокно|Тонкая и прочная непряденая нить растительного, минерального, животного или искусственного происхождения, служащая сырьем в текстильном производстве
волосок|Нитевидный отросток на кожице растений; ворсинка
воронка|Приспособление в форме конуса с трубкой на узком конце, служащее для переливания жидкостей в сосуды с узким горлышком
восторг|Необычайно радостное состояние, сильный подъем радостных чувств
впадина|Углубление, углубленное место
всплеск|Волнообразный кратковременный подъем воды или другой жидкости, расплавленной массы, образуемый ее движением или падением в нее предметов
вспышка|Внезапное и быстрое воспламенение
вставка|Предмет, вставляемый или вставленный в специально отведенное для него место (обычно закрепляемый чем-либо)
встреча|Случайное или намеренное свидание
вторник|Второй день недели, следующий за понедельником
выбоина|Углубление на поверхности образовавшееся в результате удара, частой езды и т. п.
вывеска|Доска с надписью, рисунком, обозначающими наименование, род деятельности предприятия, учреждения и т. п.
выговор|Характер произношения звуков языка
выдумка|Склонность выдумывать, придумывать; изобретательность
выигрыш|Деньги, имущество и т. п., приобретенные игрой (в карты, лото и т. п.) или полученные при розыгрыше (тиража, лотереи и т. п.)
выкидыш|Самопроизвольное преждевременное прекращение беременности
вылазка|Внезапное нападение войск гарнизона осажденной крепости на осаждающие войска
вырезка|Выемка, отверстие
выручка|Деньги, полученные от продажи или в качестве прибыли, дохода
выселок|Поселок на новом месте, выделившийся из другого селения
выстрел|Выбрасывание снаряда (пули, мины и т. п.) из канала ствола огнестрельного оружия в результате взрыва заряда
высылка|Удаление с места жительства, из местности, страны (обычно по решению административной или судебной власти)
выходец|Пришелец из другой страны, из другого края
выходка|Неожиданный, необычный, дерзкий поступок
вышивка|Способ, качество узорного шитья
вязание|Изделие, которое связано или вяжется
вязанка|Связка дров, хвороста, соломы и т. п.
галерея|Длинный и узкий крытый коридор или балкон вдоль стены здания
гармонь|Клавишно-пневматический музыкальный инструмент, представляющий собою подвижные меха с растягивающимися складчатыми стенками и с планками по обеим их сторонам, снабженными клавиатурой
гастрит|Болезнь, характеризующаяся воспалением слизистой оболочки желудка
гвардия|Отборные воинские части
гегемон|Тот, кому принадлежит руководящая роль в чем-либо; кто господствует, главенствует над кем-либо (обычно о классах, партиях, государствах и т. п.)
генштаб|Генеральный штаб
гигиена|Область медицины, изучающая влияние факторов окружающей среды на здоровье человека и разрабатывающая мероприятия по предупреждению болезней и созданию условий жизни и труда, обеспечивающих сохранение здоровья
гильдия|Объединение купцов (в Англии также и ремесленников), защищавшее интересы и привилегии своих членов (в средние века в Западной Европе)
главарь|Руководитель; вожак, предводитель (обычно с оттенком неодобрительности)
глиссер|Небольшое быстроходное судно (катер), скользящее по поверхности воды благодаря особому устройству днища
глубина|Расстояние от поверхности, верхнего края чего-либо до дна, нижнего края чего-либо или до какой-либо точки по направлению ко дну, к низу; протяженность по вертикали сверху вниз; толща
глухарь|Крупная лесная птица семейства тетеревиных
глухота|Полное или частичное отсутствие слуха
глюкоза|Углевод, содержащийся в растениях и животных организмах; виноградный сахар
гнойник|Место скопления гноя; нарыв
гобелен|Стенной ковер ручной работы с вытканными узорами, изображением
головка|Утолщенная или выступающая вперед – обычно округлая – часть, оконечность чего-либо
головня|Тлеющее или обгорелое полено, бревно
гололед|Слой плотного льда на поверхности земли, на деревьях, проводах и т. п., образующийся при замерзании на них капель дождя или тумана
гонение|Преследование, притеснение постоянные нападки
гонорея|Венерическая болезнь, вызываемая гонококком; триппер
горбуша|Промысловая рыба семейства лососевых
гордыня|Непомерная гордость
горелка|Приспособление для горения жидкости или газа в осветительных или отопительных приборах
городок|Группа жилых, служебных и т. п. зданий (в черте населенного пункта или за его пределами), объединенных по своему назначению
гортань|Начальный отдел дыхательных путей, расположенный между глоткой и трахеей
господь|Одно из наименований Бога в христианской религии
гравюра|Приемы гравирования на поверхности специальной пластины с последующим печатанием рельефного или углубленного рисунка
грамота|Умение читать и писать, знание правил грамматики
граната|Разрывной снаряд для поражения живой силы и техники противника
граница|Условная линия, разделяющая смежные области, владения, участки и т. п., являющаяся пределом территории; черта раздела
графика|Вид изобразительного искусства, основой которого является рисунок с использованием контурных линий, штрихов, тонов и пятен в контрасте с белой, цветной или черной поверхностью бумаги
гребень|Продолговатая пластинка с рядом зубьев по одной или обеим сторонам для расчесывания волос, скрепления женской прически
грейдер|Машина для планировки и профилирования площадей и откосов, разравнивания и перемещения грунта, сыпучих материалов при постройке и ремонте дорог, гидротехнических сооружений и т. п.
грешник|Грешный человек
гримаса|Намеренное или непроизвольное искажение выражения, черт лица
громада|Предмет, сооружение и т. п. очень больших размеров
грудина|Продолговатая плоская кость в середине передней стенки грудной клетки, соединяющая ребра
грузило|Небольшой груз (кусок свинца, камень и т. п.), подвешиваемый к лесе удочки, к сети и т. п. для удержания их на глубине
гуталин|Мазь для чистки кожаной обуви
дантист|Специалист-практик по лечению и протезированию зубов, не имеющий высшего специального образования (в отличие от стоматолога)
двойник|Человек, имеющий полное сходство с другим
девушка|Лицо женского пола, достигшее половой зрелости, но не состоящее в браке
девятка|Игральная карта, имеющая девять знаков, очков
делегат|Выборный представитель, уполномоченный коллективом, организацией, государством
деление|Математическое действие, посредством которого определяется, сколько раз одно количество содержится в другом
делянка|Участок земли, выделенный для обработки (пахоты, сенокоса и т. п.), застройки, или участок леса для вырубки
депутат|Выборный представитель, член выборного органа государственной или местной власти
десяток|Единица счета, равная десяти; десять одинаковых предметов
детство|Детский возраст, детские годы
джемпер|Вязаная кофта без воротника и застежек, надеваемая через голову
джунгли|Густые, труднопроходимые лесные заросли тропиков и субтропиков
диагноз|Установление болезни на основании исследования больного
диалект|Разновидность общенародного языка, употребляемая ограниченной группой лиц, связанных территориальной, профессиональной или социальной общностью
дивизия|Войсковое соединение из нескольких полков или бригад
диктант|Вид работы по обучению орфографии и пунктуации, состоящий в записывании текста под диктовку
дилемма|Умозаключение, содержащее два исключающих друг друга положения, не допускающих возможности третьего (в логике)
динамит|Взрывчатое вещество, в состав которого входят нитроглицерин, селитра и другие вещества
дискант|Высокий детский голос
довесок|Небольшая часть чего-либо, дополняющая взвешиваемое до требуемого веса
домысел|Результат домысливания
доплата|Дополнительная плата
досмотр|Таможенная проверка, осмотр личных вещей, товаров и т. п.
дрезина|Механическая железнодорожная тележка с ручным приводом, автомобильным или мотоциклетным двигателем, предназначенная для перевозки людей и грузов на небольшие расстояния
дремота|Состояние, близкое ко сну (обычно предшествующее сну)
дружина|Вооруженный отряд при князе, составлявший ядро его войска и помогавший ему в управлении княжеством (на Руси IX–XIII вв.)
дымоход|Канал для отвода дыма из печи, камина и т. п. в трубу
дыхание|Проявление признаков жизни
ежевика|Колючий кустарник семейства розоцветных с черно-сизыми съедобными ягодами, похожими на малину
емкость|Вместилище, сосуд для жидких и сыпучих тел
жалость|Сострадание, соболезнование, сочувствие
жаровня|Печка в виде железного сосуда, наполненного горячими углями
желание|Внутреннее влечение, стремление к осуществлению чего-либо, к обладанию чем-либо
желтуха|Болезнь, характеризующаяся окрашиванием кожи, слизистых оболочек и склер глаз человека в желтый цвет в результате нарушений работы печени, препятствий оттоку желчи в желчных путях
жеребец|Самец лошади
живость|Оживленность, подвижность
жонглер|Артист цирка, занимающийся жонглированием
забытье|Дремотное состояние; полусон
завивка|Завитые волосы, уложенные в прическу
зависть|Чувство досады, вызванное превосходством, успехом, благополучием, удачей и т. п. другого; желание обладать тем, что есть у другого
завиток|Завившаяся или завитая прядь волос; локон
завтрак|Еда утром, до обеда
завязка|Тесемка, веревка, которой завязывается что-либо
задание|Возложенная на кого-либо задача, поручение
задаток|Часть суммы, уплачиваемая вперед при покупке или иной сделке в обеспечение выполнения обязательств
закалка|Свойство предмета, подвергшегося нагреванию до высокой температуры и быстрому охлаждению
закуска|Еда, кушанье, подаваемое перед основной едой, перед горячими блюдами
замазка|Вязкое, липкое вещество для заделывания щелей, трещин и т. п.
заметка|Отметина, знак, сделанные на чем-либо
замысел|Задуманный план действий или деятельности; намерение
занятие|То, чем занимается кто-либо; труд, дело, работа
западня|Приспособление для ловли птиц, зверей
записка|Листок бумаги, содержащий короткое письмо, вопрос, сообщение и т. п.
заплата|Кусок ткани, нашиваемый на прорванное место
запонка|Застежка, вдеваемая в петли манжет, воротника или груди мужской рубашки
запруда|Сооружение, преграждающее течение реки и поднимающее уровень воды в ней; плотина
запятки|Место для слуги, лакея на задке старинного экипажа
зарница|Вспышка света на горизонте при отдаленной грозе
заросль|Густо разросшиеся растения (кустарники, деревья)
зарубка|Выемка или метка, вырубленная на твердом
зарядка|Совокупность гимнастических упражнений, выполняемых с целью повышения жизнедеятельности организма
засилье|Отрицательно сказывающееся, подавляющее влияние на ход жизни, дел и т. п.
заслуга|Дело, поступок и т. п., достойные уважения
застава|Место въезда в город или выезда из него, охраняемое стражей (в Российском государстве и в ряде государств Европы в XVI–XIX вв.)
затишье|Отсутствие ветра; безветрие
затылок|Задняя часть головы над шеей
зачаток|Зародыш
зимовка|Место, где живут или останавливаются зимой
зимовье|Пребывание зимою
зоопарк|Зоологический парк
игрушка|Предмет, предназначенный для игры детей
идиллия|Поэтическое произведение, изображающее идеализированную безмятежную жизнь на лоне природы, как жанровая разновидность буколики
избыток|Количество, превышающее потребность
изделие|Выделка, изготовление, производство
изнанка|Нелицевая, внутренняя, оборотная или нижняя сторона
империя|Монархическое государство, во главе которого стоит император или императрица
импульс|Кратковременное изменение электрического напряжения или силы тока; кратковременный сигнал
инженер|Специалист с высшим техническим образованием
интерес|Внимание, возбуждаемое по отношению к важному, полезному
интрига|Скрытые действия с использованием разного рода неблаговидных средств для достижения цели; происки
искание|Устремление к новому, творческий поиск нового; изыскание
исполин|Человек очень высокого роста, крупного телосложения; великан, богатырь
историк|Специалист в области истории
история|Процесс развития природы и общества
паводок|Большое скопление воды в реке, ручье и т. п., образовавшееся в результате таяния снега, льда или от ливней
пакгауз|Склад для краткосрочного хранения грузов при железнодорожных станциях, портах, таможнях и т. п.
палочка|Предмет в виде небольшого жезла, которым пользуется дирижер при управлении оркестром
памятка|Книжка или листок с краткими наставлениями на какой-либо случай, с краткими сведениями о ком-чем-либо
панацея|Лекарство у алхимиков, якобы помогающее от всех болезней
паперть|Крыльцо, площадка перед входом в православную церковь
паразит|Организм, живущий на поверхности или внутри другого организма и питающийся его тканями, переваренной им пищей, соками
паралич|Болезнь, лишающая орган или органы способности нормально действовать (производить движения, осязать и т. п.)
паратиф|Острое заразное заболевание, напоминающее брюшной тиф (у человека, а также у некоторых животных и птиц)
парашют|Аппарат в виде раскрывающегося в воздухе большого зонта для прыжка или спуска груза с самолета
паровоз|Локомотив с паровым двигателем
пароход|Судно, приводимое в движение паровым двигателем
партком|Комитет, избираемый партийной организацией для ведения текущей работы (в СССР)
партнер|Участник игры
парторг|Руководитель партгруппы как выборное лицо (в СССР)
пастырь|Священник как руководитель паствы
пасьянс|Разложенные по определенным правилам для развлечения или гадания игральные карты
патефон|Портативный безрупорный граммофон
патруль|Находящийся в движении небольшой вооруженный отряд для осмотра местности, поддержания порядка или проверки охранения
педиатр|Специалист в области детских болезней
пекарня|Предприятие по выпечке хлебных изделий
пеленка|Простынка для пеленания грудных детей
пеликан|Крупная водоплавающая птица с длинным клювом и большим кожистым мешком под челюстью
перебой|Перерыв в стуке, действии мотора, механизма и т. п.
перебор|Большее, чем следует, число очков в игре в карты
перевал|Наиболее низкое и доступное для перехода место в горном массиве
перевес|Положение предмета, лежащего на чем-либо так, что оба его конца находятся на весу
перегиб|Место, в котором перегнуто
перегон|Расстояние, покрываемое за один раз между двумя остановками, привалами
передок|Двухколесная повозка, сцепляемая с лафетом и служащая для перевозки орудий
переезд|Перемещение – по суше или по воде при помощи каких-либо средств передвижения – через что-либо, с одной стороны на другую
перекат|Небольшое возвышение на поверхности, переходящее в углубление
перекур|Превышение нормы получения спирта из определенного количества сырья
перелет|Сезонное массовое перемещение птиц в места зимовок и обратно
перелив|Переход одного цвета, оттенка в другой
перелом|Нарушение целости, повреждение кости у человека или животного
перенос|Итоговая сумма, перенесенная записью из другого места
перепад|Падение воды с высоты, например в водопадах, порогах и т. п.
перепел|Небольшая полевая перелетная птица семейства фазановых с темно-бурым пятнистым оперением
перерыв|Разрыв, разъединение на части; место обрыва, разрыва
переход|Место, где можно перейти с одной стороны на другую
персона|Особа, личность
перхоть|Мелкие чешуйки роговых клеток кожи и кожного жира, образующиеся у корней волос вследствие заболевания кожи
петарда|Небольшой, взрывающийся при наезде поезда разрывной снаряд, укладываемый на рельсы перед опасным местом и служащий сигналом для остановки поезда
петиция|Коллективное письменное прошение, подаваемое главе правительства или высшим органам власти
петлица|Нашивка из цветной материи на воротнике, рукавах, груди форменной одежды
печурка|местн. Углубление в наружной стене печи, куда кладут разные вещи для просушки
пилотаж|Искусство управления летательным аппаратом в горизонтальной, вертикальной и наклонной плоскости с целью выполнения фигур в воздухе
пилотка|Военный форменный головной убор (первоначально у пилотов)
пингвин|Крупная морская нелетающая птица полярных стран (главным образом Арктики) с недоразвитыми крыльями, приспособленными для плавания
питание|Усвоение питательных веществ, пищи живым организмом
питомец|Животное, по отношению к тому, кто его кормит, ухаживает за ним
пищевод|Отдел пищеварительного тракта, соединяющий ротовую полость с желудком и служащий для проведения пищи в желудок
плавник|Хрящевидный наружный орган движения у рыб и позвоночных, живущих в воде
планета|Небесное тело, вращающееся вокруг Солнца, получающее от него свет и тепло и светящееся его отраженным светом
планшет|Доска мензулы с натянутой на ней бумагой, на которую наносится план местности при топографической съемке; составная часть мензулы
плеврит|Воспаление плевры, сопровождающееся повышением температуры, болью в боку, кашлем
плесень|Микроскопический грибок зеленовато-серого или желтовато-серого цвета, появляющийся на органических телах и предметах при соответствующей влажности и температуре
плетень|Изгородь, сплетенная из прутьев и ветвей
плотина|Сооружение, устанавливаемое поперек реки или другого водоема, преграждающее течение и обычно служащее для подъема уровня воды перед ним
побоище|Кровопролитная битва, большое сражение
поверка|Перекличка с целью проверки наличного состава людей
поверье|Предание, основанное на суеверии, убеждении в существовании мистических связей между явлениями
повесть|Рассказ о последовательном ходе событий
повидло|Сладкая густая масса из протертых плодов или ягод, сваренных с сахаром или патокой
повозка|Колесный безрессорный экипаж простого устройства
поворот|Определенное положение тела, части тела
подагра|Болезнь, вызываемая нарушением обмена веществ, с преимущественным поражением суставов
подвода|Повозка, телега, обычно грузовая, приводимая в движение конной тягой
подкова|Изогнутая по форме копыта металлическая пластинка, прибиваемая к копыту снизу (для предохранения его от повреждений и скольжения)
подобие|Нечто похожее, сходное с чем-либо, напоминающее собою что-либо
подпись|Надпись на чем-либо, под чем-либо
подруга|Девочка, девушка или женщина, находящаяся в дружбе
подушка|Наволочка, набитая пухом, перьями, волосом и т. п., используемая в качестве мягкой, пружинистой подкладки (под голову, для сидения и т. п.)
подъезд|Путь, место, по которому подъезжают к чему-либо
поездка|Езда
поклажа|Груз, багаж
полдень|Середина дня, время высшего стояния солнца над горизонтом, соответствующее 12 часам дня
полицай|Местный житель, служивший в фашистской полиции (во время Великой Отечественной войны во временно оккупированных районах)
полнота|Наполненность, достаточное наличие
полночь|Середина ночи, соответствующая 12 часам
половик|Плетеный, тканый или сшитый из разноцветных обрезков ткани узкий длинный коврик, расстилаемый на полу
половой|Слуга в трактире, на постоялом дворе или в маленькой гостинице (в Российском государстве до 1917 г.)
поломка|Поврежденное, поломанное место
полость|Полая внутренность
полотер|Машина для натирания полов
полотно|Гладкая льняная ткань особого переплетения (обычно белая)
полпред|Название полномочного дипломатического представителя при иностранном правительстве (в СССР)
полусон|Состояние, близкое ко сну
полчаса|Отрезок времени в тридцать минут; половина часа
полчище|Огромное войско
помещик|Землевладелец, относящийся к привилегированному сословию (в Российском государстве до 1917 г.)
помидор|Однолетнее овощное растение семейства пасленовых с красными или желтыми съедобными плодами
поминки|Обрядовый обед в память умершего
помысел|Мысль, намерение
понятие|Логически оформленная мысль об общих существенных свойствах, связях и отношениях предметов или явлений объективной действительности
понятой|Лицо, привлекаемое органами власти в качестве свидетеля при обыске, описи имущества, осмотре, освидетельствовании и т. п.
поприще|Сфера деятельности
попугай|Лесная тропическая птица с ярким и пестрым оперением, способная подражать человеческой речи.
попытка|Действие, направленное к осуществлению, достижению чего-либо и связанное с некоторым риском, неуверенностью в успехе
поросль|Молодые побеги растений
порошок|Сыпучая масса, получаемая обычно путем размельчения вещества
портной|Специалист по шитью платья
портрет|Живописное, фотографическое или иное изображение человека
порубка|Место, где вырублен лес
поршень|Подвижная деталь машины или прибора, плотно перекрывающая поперечное сечение цилиндра и перемещающаяся в направлении его оси
посвист|Способ, манера свистеть; свист
поселок|Небольшое поселение городского типа
пособие|Денежная помощь, вспомоществование
постель|Кровать или другое место для сна с постланными спальными принадлежностями
поступь|Манера ступать при ходьбе; походка
посылка|Упакованная вещь, пересылаемая по почте или иным способом для доставки по назначению
потолок|Верхнее внутреннее покрытие помещения
потомок|Лицо, происходящее по рождению от кого-либо
потроха|Часть внутренностей животного (обычно птицы, рыбы), употребляемая в пищу
похвала|Лестный отзыв, одобрение
походка|Манера ходить, поступь
початок|Колосовидное соцветие растений с утолщенной осью, на которой расположены цветки или плоды
пошлина|Государственный денежный сбор, взимаемый с ввозимых и вывозимых товаров, а также с некоторых других операций, регулируемых государством
правнук|Сын внука или внучки
правота|Правильность, верность, истинность
праотец|Родоначальник, от которого ведет начало род; прародитель
предлог|Благовидный повод к чему-либо; основание, причина для действий, поступков
предмет|Любое конкретное материальное явление, воспринимаемое органами чувств как нечто существующее, как вместилище свойств и качеств
премьер|Актер, играющий главные роли
престиж|Авторитет, влияние, которым пользуется кто-нибудь
престол|Трон монарха
префект|Инспектор духовной семинарии (в Российском государстве со времен Петра I до 1917 г.)
привкус|Посторонний вкус в чем-либо, вызывающий дополнительное вкусовое ощущение
привязь|Веревка, ремень, цепь и т. п., которой привязывают кого-либо, что-либо
признак|Примета, знак, по которому можно узнать, определить что-либо
примесь|Добавление, примешивание
принцип|Основное исходное положение научной системы, теории, политического устройства и т. п.
природа|Совокупность естественных условий на земле (поверхность, растительность, климат и т. п.), органический и неорганический мир, все существующее на земле, не созданное деятельностью человека
прирост|Увеличение в численности, количестве, величине
пристав|Начальник полиции небольшой административной единицы (в Российском государстве до 1917 г.)
приступ|Атака, штурм
присяга|Официальное и торжественное обещание, клятва соблюдать верность, обязательства
прихоть|Капризное, вздорное желание, надуманная потребность, причуда
причина|Явление, обстоятельство, служащее основанием или обусловливающее другое явление
причуда|Странное чудачество, прихоть, каприз
проводы|Провожание кого-чего-либо; прощание с отъезжающим, уходящим
прогноз|Предвидение развития и исхода событий, явлений на основании имеющихся данных
продукт|Предмет, являющийся результатом человеческого труда, деятельности
прожект|Несерьезный, ненужный проект
прозаик|Писатель, пишущий прозой
происки|Тайные, обходные действия, направленные на достижение каких-либо целей
проказа|Шалость, проделка
пропажа|Исчезновение, отсутствие
пропись|Первая стадия работы живописца, заключающаяся в нанесении кистью основных элементов изображения
пропуск|Упущение, исключение или отсутствие
прорезь|Сквозное – обычно узкое – отверстие, прорезанное в чем-либо
прореха|Дыра в одежде, ткани; распоровшееся по шву место в одежде
прорубь|Отверстие, прорубленное во льду реки, озера и т. п.
просвет|Светлая полоса, светлое пятно от пробивающихся сквозь лучей света
проседь|Местами проступающая седина
просека|Очищенная от деревьев узкая полоса земли в лесу
простак|Бесхитростный, простодушный или недалекий по уму человек
простой|Вынужденное бездействие, непредвиденная остановка в работе
просчет|Ошибка в счете, в расчете
просьба|Обращение к призывающее удовлетворить желания просящего
профиль|Очертание лица сбоку
процент|Сотая доля числа, принимаемого за единицу
процесс|Протекание, ход явления
пружина|Упругая узкая полоса или спираль, способная противодействовать давлению и используемая в различных механизмах
психика|Свойство высокоорганизованной материи – головного мозга – отражать действительность в виде ощущений, восприятий, мыслей, чувств и т. п.
пузырек|Небольшая стеклянная бутылочка, склянка
пулемет|Автоматическое скорострельное оружие малого калибра
пунктир|Прерывистая линия из близко расположенных друг к другу точек или коротких черточек
пункция|Прокол полости, сосуда, ткани с лечебной или диагностической целью
пустота|Незаполненность
пустырь|Незастроенное, заброшенное, запущенное место
пушнина|Шкуры пушных животных, идущие на мех
пшеница|Хлебный злак, из зерен которого изготовляют белую муку и другие продукты
пылесос|Аппарат для очистки от пыли помещений, одежды, мебели и т. п. посредством всасывания ее струей воздуха
пылинка|Отдельная частица пыли или пыльцы
пятерка|Игральная карта, имеющая пять знаков, очков
кабачок|Разновидность тыквы с белыми или зелеными продолговатыми плодами
кабинет|Комната в доме, квартире для занятий, работы и т. п.
каверна|Полость, образующаяся в органе вследствие разрушения его тканей патологическим процессом
кадушка|Небольшая кадка
казачок|Мальчик-слуга, обычно одетый в казакин или черкеску и остриженный по-казацки (в старинном дворянском быту)
каланча|Высокая наблюдательная башня пожарной части
калитка|Небольшая дверь в заборе, воротах, ограде
камелек|Небольшой камин
каменка|Маленькая птица семейства дроздовых, гнездящаяся в оврагах, россыпях камней, трещинах скал и т. п.
камфара|Бесцветное кристаллическое вещество с сильным характерным запахом
кандалы|Железные кольца, скрепленные цепями, надеваемые на руки и на ноги заключенных
кантата|Крупное вокально-инструментальное произведение торжественного содержания, обычно для солистов, хора и оркестра
капелла|Хор певчих, а с XVIII в. – смешанный ансамбль из певцов и исполнителей на музыкальных инструментах
капсула|Тонкая оболочка, окутывающая различные органы и патологические образования в организме человека или животного
капсюль|Металлический или пластмассовый колпачок с воспламеняющимся от удара взрывчатым веществом, применяемый в боевых патронах, артиллерийских снарядах и т. п.
капуста|Огородное растение семейства крестоцветных, листья которого употребляются в пищу в свежем и квашеном виде
картечь|Разрывной артиллерийский снаряд, начиненный пулями, для массового поражения противника на близком расстоянии
карьера|Успешное продвижение в сфере деятельности; достижение известности, славы и т. п.
кассета|Светонепроницаемый футляр для предохранения фотографической пластинки, фото- или кинопленки от засвечивания
квадрат|Равносторонний прямоугольник
квартал|Четвертая часть года, равная трем месяцам
кельнер|Официант в ресторане, пивной и т. п. (в некоторых западноевропейских странах)
кемпинг|Летний лагерь для автотуристов с палатками или домиками легкого типа
кентавр|Существо с конским туловищем и человеческой головой, грудью (в древнегреческой мифологии); центавр
кислота|Химическое соединение, содержащее водород, способный замещаться металлом при образовании соли
кистень|Старинное оружие для нанесения ударов, состоящее из короткой палки, к одному концу которой прикрепляется на ремне (цепи) металлический шар, гиря и т. п.
классик|Выдающийся, общепризнанный писатель, деятель науки, искусства, произведения, творения которого имеют непреходящую ценность
клевета|Ложь, распространяемая с целью опорочить кого-либо или что-либо
клеенка|Ткань или нетканый материал, покрытые с одной или с обеих сторон особым составом, который делает их непромокаемыми
клубень|Мясистое утолщение подземной или – реже – надземной части растения, представляющее собою видоизмененный побег
ключник|Слуга (обычно в помещичьем доме), в ведении которого находились продовольственные запасы и ключи от мест их хранения
княгиня|Жена князя
кобылка|Деревянная подставка под струны в струнных музыкальных инструментах (скрипке, балалайке и т. п.)
когорта|Отряд войска, десятая часть легиона (в Древнем Риме)
козерог|Одно из двенадцати зодиакальных созвездий, расположенное в Южном полушарии
козырек|Щиток у головного убора (фуражки, кепки и т. п.), выступающий спереди надо лбом в виде полукруга
кокарда|Значок установленного образца на форменной фуражке
колледж|Высшее или среднее учебное заведение
колодец|Узкая и глубокая, защищенная от обвалов яма для добывания воды из водоносных слоев земли
колодка|Деревянная болванка в форме ноги до щиколотки, применяемая при шитье и чистке обуви
колокол|Отлитый из меди, медного сплава ударный самозвучащий музыкальный инструмент в форме полого усеченного конуса с подвешенным внутри металлическим стержнем (языком)
колония|Страна или территория, находящаяся под властью иностранного государства (метрополии), лишенная политической и экономической самостоятельности и управляемая на основе специального режима
колонок|Хищный пушной зверек семейства куньих; сибирский хорек
коляска|Четырехколесный рессорный экипаж с откидным верхом
команда|Краткий устный приказ установленной формы
комедия|Драматическое произведение с веселым, смешным или сатирическим сюжетом
комитет|Коллегиальный выборный орган, руководящий областью государственной или общественной деятельности
коммуна|Коллектив людей, объединившихся для совместной жизни на началах общности имущества и труда
комната|Отдельное помещение в доме или квартире, отгороженное стенами или перегородками
комсорг|Выборный руководитель первичной комсомольской организации или комсомольской группы; комсомольский организатор
комфорт|Совокупность бытовых удобств
конвоир|Сопровождающий кого-либо, что-либо, охраняя или предупреждая побег
кондуит|Журнал с записями о поведении, проступках учащихся (в Российском государстве до 1917 г.)
конница|Конное войско; кавалерия
конопля|Однолетнее травянистое растение, из стеблей которого выделывают волокно, а из семян добывают масло
контакт|Соприкосновение, соединение с чем-нибудь
контора|Небольшое специализированное административное, хозяйственное, финансовое и т. п. учреждение
конфета|Сладкое кондитерское изделие, лакомство, обычно в виде плиточки, лепешки, шарика и т. п.
концерн|Наиболее распространенная современная форма монополистического объединения многих промышленных, финансовых и торговых предприятий, формально сохраняющих самостоятельность, но фактически подчиненных централизованному финансовому контролю и управлению
кончина|Смерть
конюшня|Специальное помещение для лошадей
копилка|Маленький ящичек или шкатулка с узким отверстием для опускания туда монет с целью их сбережения, накопления
корабль|Крупное морское судно, а также военно-морское судно любого класса
коренья|Корни некоторых корнеплодов (пастернака, петрушки, сельдерея и т. п.), употребляемые в пищу
корешок|Ножка гриба
корзина|Плетеное изделие из прутьев, луба, камыша, служащее для переноски, хранения и т. п. чего-либо
коридор|Длинный проход, соединяющий отдельные части квартиры, здания и т. п.
коробка|Небольшой ящик с крышкой из картона, дерева, жести и т. п.
коробок|Небольшая коробка
коронка|Наружная часть зуба
короста|Гнойные струпья на коже (обычно при заболевании чесоткой)
косилка|Сельскохозяйственная машина для скашивания травы, злаков
косогор|Склон горы, холма и т. п.
кострец|Нижняя часть крестца у человека или животного
костыль|Высокая палка с поперечинами наверху и на уровне кисти руки, закладываемая под мышку и служащая опорой при ходьбе для человека без ноги или с больными ногами
косынка|Треугольный головной или шейный платок
котелок|Небольшой котел с ручкой, употребляемый обычно в полевых условиях для варки пищи или для еды из него
котенок|Детеныш кошки
котомка|Дорожный мешок, носимый за плечами
коттедж|Небольшой благоустроенный городской или сельский жилой дом (обычно с участком земли)
кофейня|Маленький ресторан с продажей кофе
кочевье|Стоянка кочевников; становище
кошелек|Небольшая сумочка для денег
крахмал|Углевод растений, накапливающийся в виде зерен (обычно в клетках семян, луковиц, клубней, в листьях и стеблях)
кремень|Очень твердый минерал, состоящий из кварца и халцедона (ранее употреблявшийся для высекания огня, а в настоящее время – применяющийся при изготовлении эмали, глазури и т. п.)
крестец|Кость из пяти сросшихся позвонков, примыкающих к костям таза
критика|Анализ, разбор, обсуждение с целью вынесения оценки, выявления недостатков
крыльцо|Пристройка при входе в дом в виде площадки с лестницей (иногда под навесом)
кубанка|Сорт пшеницы
кувалда|Тяжелый ручной молот
кузница|Мастерская или цех для обработки металла ковкой
куколка|Насекомое в промежуточной стадии своего развития (от личинки до полной зрелости)
кумирня|Небольшая языческая (обычно буддийская) молельня с кумирами, идолами
курочка|Самка птиц отряда куриных
курсант|Воспитанник военной школы, училища
кухарка|Прислуга, приготовляющая пищу
кушанье|Отдельное блюдо, приготовленное для еды
кушетка|Небольшой диван с изголовьем (обычно без спинки)
лазейка|Небольшое узкое отверстие, через которое можно проникнуть куда-либо
лебедка|Самка лебедя
леденец|Прозрачная твердая без начинки конфета из застывшего сахара, сваренного с фруктовым соком или эссенцией
ледокол|Мощное судно, оборудованное для прохода сквозь льды, раскалывающее их своей тяжестью
ледоруб|Особый топор, применяемый альпинистами для вырубания ступенек во льду при восхождении на горы
ледоход|Движение льда по течению реки (во время таяния или в начале замерзания)
лежанка|Невысокий каменный выступ у печки, на котором можно лежать
лексика|Совокупность слов языка, диалекта
леопард|Крупное хищное млекопитающее семейства кошачьих с рыжевато-желтой пятнистой шерстью, обитающее в Юго-Восточной Европе, Азии и Африке; барс
лепешка|Плоское круглое изделие, выпеченное из кислого или пресного теста
лепнина|Лепные украшения
лимузин|Легковой автомобиль, имеющий закрытый кузов с остекленной перегородкой между передним и остальными сиденьями
линейка|Прямая черта на бумаге, доске и т. п., помогающая писать ровными строками
личинка|Одна из первых стадий развития некоторых животных (червей, насекомых, земноводных), предшествующая стадии куколки
лодыжка|Выступающее с двух сторон сочленение костей голени с костями стопы; щиколотка
ложбина|Неглубокий овраг с пологими склонами
локатор|Устройство для осуществления локации
ломбард|Учреждение для выдачи ссуд под залог имущества
лопасть|Широкий плоский конец
лужайка|Небольшой луг на опушке или посреди леса
лукошко|Ручная корзина из лыка или прутьев
лягушка|Бесхвостое земноводное с длинными задними ногами, приспособленными для прыгания и плавания
магазин|Торговое предприятие, где продают товары в розницу
магистр|Ученая степень, присуждавшаяся лицам, окончившим университет или духовную академию, выдержавшим специальный экзамен и защитившим соответствующую диссертацию (в Российском государстве до 1917 г. и в некоторых других странах)
мазанка|Небольшое строение, хата из глины или обмазанного глиной сырцового кирпича, дерева, камыша и т. п.
майонез|Холодный соус из растительного масла, яичных желтков, уксуса, горчицы и других приправ
маковка|Головка, семенная коробочка мака
макушка|Верхняя оконечность, вершина (дерева, дома, горы и т. п.)
мальчик|Ребенок или подросток мужского пола
малярия|Острое инфекционное заболевание, сопровождающееся приступами лихорадки; болотная лихорадка
манекен|Кукла в рост человека для демонстрации одежды в магазине, ателье и т. п.; фигура из дерева, папье-маше и т. п. в форме человеческого туловища для примерки при шитье одежды
манжета|Пристегнутый или пришитый обшлаг рукава сорочки, блузы и т. п.
маникюр|Уход за пальцами рук, чистка, полировка, покрытие лаком ногтей
манишка|Нагрудник, обычно из белой ткани, пришиваемый или пристегиваемый к мужской сорочке
маршрут|Путь – обычный или заранее намеченный – с указанием основных пунктов следования
маслина|Вечнозеленое южное дерево семейства маслиновых, с мелкими душистыми цветками и съедобными, видом напоминающими сливу, плодами; оливковое дерево
масштаб|Отношение размеров на чертеже, карте и т. п. к действительным размерам на местности, предмете
материк|Одна из основных крупных частей суши, омываемая океанами и морями; континент
материя|Объективная реальность, существующая вне и независимо от человеческого сознания
матрона|Почтенная замужняя женщина, мать семейства (у древних римлян)
матушка|Принявшая пострижение монахиня
маховик|Маховое колесо
махорка|Растение семейства пасленовых, стебли и листья которого используются для изготовления курительного и нюхательного табака
машинка|Прибор небольших размеров, производящий работу
маятник|Качающийся стержень, прикрепленный верхним концом к неподвижной точке
мегафон|Приспособление в виде рупора для усиления звучания голоса
мезонин|Надстройка над средней частью небольшого жилого дома
мертвец|Умерший человек; покойник
меценат|Богатый покровитель наук и искусств
мигрень|Приступы головной боли, обычно в одной половине головы
мизинец|Название пятого, самого короткого пальца руки, ноги
милость|Доброе, великодушное отношение
милочка|Хорошенькая, милая женщина, девушка, девочка
минерал|Естественное неорганическое образование кристаллической структуры, приблизительно однородное по химическому составу и физическим свойствам, залегающее в глубинах или на поверхности Земли и обычно служащее предметом добычи как полезное ископаемое
минимум|Наименьшее количество чего-либо; наименьшая величина
министр|Член правительства, возглавляющий министерство
мистика|Религиозная вера в непосредственное общение человека с потусторонним миром
мозаика|Вид декоративного прикладного искусства
мокрица|Мелкое наземное ракообразное животное отряда равноногих, живущее в сырых теплых местах
мокрота|Слизистое или гнойное выделение из дыхательных путей и легких
молебен|Богослужение с хвалебным, благодарственным или просительным обращением к Богу, Богородице или святым
молодка|Молодая курица
молоток|Ручной инструмент в виде металлического или деревянного бруска, насаженного под прямым углом на рукоятку, служащий для забивания чего-либо, нанесения ударов по чему-либо
монитор|Контролирующее или видеоконтролирующее устройство
монокль|Круглое оптическое стекло для одного глаза в оправе или без нее, вставляемое в глазную впадину и употреблявшееся вместо очков
монолит|Крупная цельная каменная глыба
монолог|Форма речи, развернутое высказывание одного лица, обращенное к слушателям или к самому себе
морковь|Овощное и кормовое растение семейства зонтичных со сладковатым корнеплодом удлиненной формы оранжевого цвета, употребляемым в пищу
морщина|Складка, бороздка на коже лица, тела
мотылек|Небольшая ночная чешуекрылая бабочка
мочалка|Пучок мочала или других волокон, употребляемый для мытья, вытирания грязи и т. п.
мошонка|Кожно-мышечный мешочек, в котором расположены половые железы у мужчин и у самцов большинства млекопитающих
мужчина|Лицо, противоположное по полу женщине
мутация|Возникающее естественно или вызываемое искусственно стойкое изменение наследственных свойств организма
наводка|Ось канала ствола орудия, установленная в соответствующем направлении
нагайка|Короткая, толстая плеть из ремней
нагорье|Плоскогорье, возвышенность
награда|Вознаграждение за заслуги, отличия
надежда|Ожидание благоприятного, в сочетании с уверенностью в его осуществлении
надпись|Короткий текст, помещенный на внешней стороне
наживка|Приманка для ловли рыб, зверей, птиц
назубок|Род напильника, которым выпиливают в пилах зубья
накидка|Верхняя одежда без рукавов, вроде плаща
наколка|Украшение из материи или кружева, накалываемое женщинами на прическу
наливка|Спиртной напиток, сладкая настойка на фруктах или ягодах
наличие|Существование, присутствие
нападки|Придирки, притеснения
напиток|Специально приготовленная жидкость для питья
насадка|Часть прибора или инструмента, насаживаемая на что-либо
наседка|Курица, которая высиживает или уже водит цыплят
насилие|Применение физической силы
насморк|Воспаление слизистой оболочки носовой полости, сопровождающееся слизисто-гнойными отделениями и чиханьем
наценка|Сумма, на которую повышена цена
начинка|То, чем начинено (о съедобном)
небытие|Отсутствие существования, жизни, бытия
невеста|Девушка или женщина, вступающая в брак
невыезд|Безотлучное проживание в одном месте
негатив|Изображение на светочувствительной пластинке или пленке, в котором в черно-белой фотографии светлые места получаются темными, а темные – светлыми, а в цветной фотографии цвета на пленке не соответствуют натуральным
негодяй|Безнравственный, подлый, низкий человек
недосуг|Отсутствие свободного времени; занятость
неохота|Нежелание, отсутствие охоты
несение|Выполнение обязанностей, поручений
неудача|Отсутствие удачи, неуспех
неясыть|Птица отряда сов
низость|Бесчестный, низкий поступок
нищенка|Живущая подаянием, занимающаяся нищенством женщина
новелла|Небольшая повесть, рассказ
новизна|Свойство и состояние нового
новинка|Новое, впервые изготовленное, недавно появившееся
новосел|Новый поселенец, житель
ножницы|Инструмент или машина с рабочим органом в виде двух ножей, совместным встречным действием которых производится резание
ножовка|Небольшая пила с одной ручкой
носилки|Приспособление для переноски тяжестей или людей
нотация|Наставление, нравоучение, выговор
обаяние|Покоряющее влияние, притягательная сила; очарование (первоначально – колдовская сила)
обелиск|Памятник или архитектурное украшение, сооруженные в виде суживающегося кверху граненого столба
обертка|То, чем обернуто
обитель|Монастырь
область|Часть страны; территория, пространство
обломок|Отбитый, отломившийся кусок
обморок|Внезапная потеря сознания, вызываемая болезненным состоянием или сильным душевным потрясением
обмотка|То, чем обматывается или обмотано
обочина|Боковая часть дороги
образец|Примерный, показательный или пробный экземпляр изделия, материала и т. п.
обрубок|Обрубленный кусок бревна, дерева или коротко обрубленная жердь
обстрел|Стрельба по цели из орудий, ружей
обшивка|То, чем обшито что-либо; кайма
общение|Взаимные сношения, деловая, дружеская связь
овсянка|Маленькая птица отряда воробьиных, питающаяся обычно семенами растений
огласка|Предание известности, разглашение
огнемет|Прибор, применяемый как оружие для метания, выбрасывания горящей жидкости
одеяние|Одежда (обычно праздничная, торжественная)
околица|Изгородь вокруг всего селения или только при выезде из него
окраина|Край, крайняя часть местности, территории
окраска|Цвет, оттенок цвета
окрошка|Холодное кушанье из кваса с зеленью и мелко нарубленным мясом или рыбой
окулист|Специалист в области глазных болезней
олеандр|Южный вечнозеленый кустарник или небольшое деревце с узкими кожистыми листьями и душистыми белыми, розовыми, реже желтыми цветками
оленина|Мясо оленя, употребляемое в пищу
опухоль|Болезненное вздутие, припухлость органов тела или нарост, новообразование в тканях организма
орленок|Птенец орла
орхидея|Многолетнее травянистое растение жаркого и умеренного поясов с пахучими цветками причудливой формы и разнообразной окраски
осинник|Осиновый лес или перелесок
осколок|Отколовшийся кусок твердого предмета
особняк|Дом богатого собственника, занимаемый одной семьей
останки|Тело покойника, труп, прах
остаток|Величина, получаемая при вычитании из делимого произведения делителя на целое частное (в математике)
острота|Остроумное выражение
отблеск|Сияние отраженного света; блик, отсвет на поверхности
отворот|Загнутый и приглаженный край одежды или обуви
отгадка|Ответ, решение, раскрывающее загадку, тайну; разрешение загадки
отливка|Изделие, полученное путем литья
отличие|Признак, создающий разницу между данным предметом и другими
отметка|Знак, указывающий на что-либо
отмычка|Инструмент в форме крючка, который используют, чтобы без ключа открывать замки
отрасль|Побег, ветвь растения
отребье|Отбросы, негодные остатки
отрезок|Небольшой отрезанный кусок
отродье|Разновидность породы животных
отрывок|Небольшая часть записи, литературного или музыкального произведения
отрыжка|Выход образующихся в желудке газов через рот (иногда вместе с частицами пищи)
оттенок|Разновидность цвета, отличающаяся от других его разновидностей степенью яркости и густоты
оттяжка|Приспособление для крепления столбов, мачт и т. п. в виде отведенных, натянутых и закрепленных тросов, канатов и т. п.
отчизна|Страна, в которой родился; отечество, родина
рабство|Общественный строй, основанный на владении рабами
радикал|Математический знак действия извлечения корня
радиола|Комбинированная радиоустановка, в которой радиоприемник совмещен с электропроигрывателем пластинок
радость|Чувство удовольствия, внутреннего удовлетворения
радушие|Сердечное, ласковое отношение в сочетании с гостеприимством, с готовностью помочь, оказать услугу
разлука|Расставание с близким
разница|Несходство, отличие
разруха|Полное расстройство, развал (обычно в хозяйственной, экономической жизни страны)
разъезд|Небольшая конная часть, высылаемая для разведки, охраны или для поддержания связи между частями в условиях военных действий
ракетка|Спортивный снаряд в виде овальной – деревянной, фанерной или с натянутой сеткой – лопатки для отбивания мяча или волана при игре в теннис, бадминтон и т. п.
ранение|Рана
раскрой|Способ кройки или фасон покроя
раствор|Угол, образуемый раздвинутыми концами (ножками циркуля, лезвиями ножниц и т. п.)
расцвет|Время появления цветков; цветение (о растениях)
реакция|Действие, поступок, возникающие в ответ на то или иное воздействие
реализм|Направление в литературе и искусстве, ставящее целью дать правдивое воспроизведение действительности в ее типических чертах
ребенок|Мальчик или девочка в раннем возрасте, до отрочества
регистр|Список, перечень; книга для записи, учета
резинка|Кусочек резины, служащий для стирания написанного
рейтузы|Узкие брюки, плотно обтягивающие ноги (обычно как часть форменной одежды)
религия|Одна из форм общественного сознания – совокупность представлений, основанных на вере в существование высших сил и существ (Бога и богов), которые являются предметом поклонения
реляция|Описание боевого подвига лица или войсковой части при представлении их к награде
ремарка|Краткое пояснение автора к тексту пьесы, содержащее характеристику обстановки действия, внешности и поведения персонажей
ремешок|Небольшой или узкий ремень
реплика|Элемент сценического диалога: ответ действующего лица на слова партнера, а также последние слова одного персонажа, за которыми следует речь другого
реторта|Сосуд грушевидной формы с длинным отогнутым в сторону горлом, применяемый в лабораториях для нагревания и перегонки веществ
рефлекс|Непроизвольная – врожденная или приобретенная – реакция живого организма на внешнее раздражение (в физиологии)
реформа|Преобразования, осуществляемые в целях улучшения
рецидив|Повторение болезни после кажущегося полного выздоровления
решение|Способ разрешения
решетка|Переплетающиеся ряды деревянных или металлических полос, прутьев или проволоки
рикошет|Отраженный полет тела – пули, снаряда, камня и т. п. – под углом после удара о поверхность
рисунок|Нарисованное изображение, воспроизведение предмета, сделанное карандашом, пером, углем или акварелью
родинка|Врожденное изменение кожи в виде пятнышка или бугорка; родимое пятно
родство|Отношение между людьми, имеющими общих предков
розетка|Маленькое блюдечко, используемое для варенья, меда, сахара и т. п.
розница|Продажа поштучно или небольшими партиями
росинка|Капля росы
роспись|Сюжетные изображения и орнаменты, создаваемые средствами живописи на стенах, потолках и т. п., а также на бытовых предметах с целью их украшения
россыпь|Рыхлые обломочные отложения, содержащие зерна или кристаллы драгоценных минералов (золота, платины, алмаза и т. п.)
росчерк|Быстрое, размашистое движение пером, карандашом по бумаге при письме
рубанок|Столярный инструмент для ручного строгания древесины в виде деревянной колодки с вставленным в нее широким лезвием
рубрика|Заголовок раздела, главы, абзаца и т. п. сочинения
рудокоп|Горнорабочий в руднике
рулетка|Свертываемая в круг металлическая или матерчатая лента с делениями, служащая для измерения
румянец|Розовый или алый цвет лица, щек (обычно свидетельствующий о здоровье)
русалка|Живущее в воде сказочное – по древним народным поверьям – существо в образе прекрасной обнаженной женщины с длинными распущенными волосами
рытвина|Углубление, яма на дороге, выбитая колесами
рядовой|Младшее воинское звание; солдат
саботаж|Намеренный срыв работы
саженец|Молодое растение, обычно выращенное в питомнике из сеянца или черенка, используемое для посадки
саквояж|Дорожная сумка, обычно из кожи или плотной ткани, с запором
салазки|Маленькие санки для катания с гор или перевозки грузов вручную
самогон|Спиртной напиток, изготовляемый кустарным способом из злаков, корнеплодов, сахара и т. п.
самосуд|Расправа без суда и следствия с человеком, уличенным или заподозренным в преступлении
самотек|Движение жидкости или сыпучих веществ под действием силы собственной тяжести
самурай|Член привилегированного военного сословия в феодальной Японии
санитар|Лицо младшего медицинского персонала в больнице (по уходу за больными, содержанию в чистоте помещения и т. п.)
санузел|Санитарный узел: ванная – умывальник, душ – и туалет
саранча|Насекомое, похожее на кузнечика, перелетающее большими массами и уничтожающее посевы и растительность, вредитель сельского хозяйства
сардина|Небольшая морская рыбка семейства сельдевых
сарказм|Злая, язвительная насмешка, едкая ирония
сатирик|Автор сатиры
сборник|Книга, в которой собраны литературные произведения, материалы, документы и т. п.
сборщик|Машина, устройство для сбора (хлопка, картофеля и т. п.)
свадьба|Брачный обряд, а также торжество по случаю вступления в брак
сверчок|Насекомое отряда прямокрылых, производящее трением крыла о крыло потрескивающие, стрекочущие звуки
светило|Небесное тело, излучающее свет (свой или отраженный)
светляк|Небольшой жук, светящийся в темноте
сверток|То, что завернуто во что-нибудь, упаковано
свинина|Мясо свиньи как пища
свирель|Духовой народный инструмент в виде дудки из дерева или тростника
свисток|Приспособление, инструмент для свиста
связист|Работник связи
святыня|Предмет или место религиозного почитания
сгусток|Плотная масса, комок, образовавшиеся при загустении жидкости
сегмент|Часть круга, ограниченная дугою и ее хордою (в математике)
сектант|Член секты
селение|Населенный пункт в сельской местности (село, деревня, поселок, хутор и т. п.)
семестр|Учебное полугодие в высших, специальных и средних учебных заведениях
семерка|Название игральной карты, имеющей семь знаков, очков
семинар|Групповые практические занятия студентов под руководством преподавателя в высшем учебном заведении
сеновал|Сарай, навес или помещение над конюшней, скотным двором для хранения сена
сенокос|Косьба травы на сено
сервант|Низкий буфет для хранения посуды и столового белья
сержант|Воинское звание младшего командного состава в армии
сечение|Место, по которому рассечено, пересечено; разрез
сибиряк|Житель или уроженец Сибири
сиделка|Лицо младшего медицинского персонала, ухаживающее за больными
сиденье|Место, предмет или приспособление, предназначенные для того, чтобы садиться или сидеть на них
симптом|Характерное проявление или признак заболевания
синоним|Слово, отличающееся от другого по звучанию или написанию, но совпадающее или близкое ему по значению
сионизм|Еврейское буржуазно-националистическое движение, провозглашающее своею целью возрождение еврейского национального самосознания и проповедующее объединение евреев разных стран на основе их исторической родины Палестины
система|Структура, представляющая собою единство закономерно расположенных и функционирующих частей
сифилис|Инфекционное венерическое заболевание, вызываемое особым микроорганизмом – бледной трепонемой
скандал|Ссора с криком, бранью или дракой
скверна|Гнусное, мерзкое, порочное
скворец|Небольшая перелетная певчая птица отряда воробьиных с коротким хвостом, прямым клювом и довольно большими крыльями
скипетр|Жезл, украшенный драгоценными камнями и резьбой, являющийся одним из знаков монархической власти
складка|Загнутая и ровно сложенная вдвое полоска (на ткани, бумаге и т. п.)
склероз|Заболевание, выражающееся в патологическом уплотнении различных органов вследствие разрушения функционирующих частей и перерождения их в твердую соединительную ткань
склянка|Небольшой стеклянный сосуд с горлышком
скопище|Скопление людей
скорняк|Мастер по выделке меха из шкур, по обработке меховых изделий
скотина|Четвероногие сельскохозяйственные животные; скот
скрежет|Резкий скрипящий звук, возникающий при сильном трении каменных, металлических и т. п. предметов
скрипач|Музыкант, играющий на скрипке
слабина|Слабо натянутая часть снасти (каната, паруса и т. п.)
слепень|Двукрылое насекомое, самка которого питается кровью животных и человека
слепота|Состояние слепого
слияние|Место, где сливаются два потока
слобода|Большое село с некрепостным населением (до отмены крепостного права в Российском государстве)
словарь|Книга, содержащая перечень слов, их частей или словосочетаний с пояснениями, толкованиями или с переводом на другой язык
слякоть|Жидкая грязь от дождя или мокрого снега
сметана|Молочный продукт, получаемый из сливок путем их сквашивания
сморчок|Съедобный гриб из класса сумчатых с мясистой, сморщенной, неправильной формы шляпкой
снайпер|Стрелок, владеющий искусством меткой стрельбы
снобизм|Поведение, манеры, образ мыслей, присущие снобу
собачка|Крючок, служащий для спуска взведенного курка в огнестрельном оружии; гашетка
соблазн|Искушение
совесть|Чувство моральной ответственности за свое поведение и свои поступки перед самим собою, окружающими людьми и обществом
солонка|Небольшой сосуд для соли, подаваемой к столу
соринка|Частица сора
сорочка|Одежда из легкой ткани для верхней части тела, являющаяся принадлежностью как нижнего белья, так и верхней одежды; рубашка
сосиска|Небольшая колбаска (обычно употребляемая в пищу в вареном виде)
сохатый|Лось
спальня|Комната, предназначенная для сна; спальная комната
спираль|Винтообразная линия
сплетня|Слух, известие о чем-либо, основанные на неточных или заведомо неверных, ложных сведениях
справка|Выяснение
спутник|Небесное тело, движущееся вокруг планеты, звезды
ссадина|Неглубокая ранка; место, где содрана кожа
стадион|Сооружение для спортивных занятий и состязаний, состоящее из спортивных площадок, вспомогательных помещений и мест для зрителей
станица|Большое селение в казачьих областях (на Дону, Кубани и т. п.)
станция|Пункт остановки железнодорожных поездов и некоторых других видов сухопутного транспорта, курсирующих по определенному маршруту
старина|Былина, историческая народная песня
старпом|Старший помощник капитана на судах
стартер|Механизм, устройство для пуска в ход двигателей внутреннего сгорания
статист|Актер, исполняющий второстепенные роли без слов, участник массовых сцен
створка|Каждая из двух затворяющихся и растворяющихся частей, половинок предмета
стебель|Основная часть травянистого растения от корня до вершины, несущая на себе листья, цветки и плоды
стеллаж|Приспособление для хранения или раскладки чего-либо в виде ряда полок, расположенных одна над другой
степень|Сравнительная величина, характеризующая размер, интенсивность, качество и т. п. чего-либо; мера
столбец|Ряд коротких строк в газете, журнале и т. п., расположенных одна под другой и составляющих вертикальную полосу на странице
столбик|Пачка, стопка положенных, поставленных друг на друга предметов
столица|Главный город, административно-политический центр государства
сторона|Направление, а также пространство, расположенное в каком-либо направлении от кого-чего-либо
стоянка|Остановка во время движения, похода и т. п.
страсть|Сильное чувство, увлечение, создаваемое побуждениями инстинкта
стрекот|Резкие короткие и частые, похожие на треск звуки, издаваемые некоторыми насекомыми и птицами
стрелец|Одно из двенадцати зодиакальных созвездий, расположенное в Южном полушарии
стрелка|Узкая и тонкая вращающаяся на оси пластинка с заостренным концом, показывающая время, направление и т. п. в различных измерительных приборах
стрижка|Прическа, которая получается в результате подстригания волос
стройка|Территория, где строится
строчка|Сплошной шов на поверхности ткани, кожи и т. п.
стружка|Тонкая узкая спиралеобразная лента дерева, металла и т. п., образующаяся при обработке их поверхности строганием
стручок|Длинный и узкий плод некоторых растений, состоящий из двух створок и заключающий в себе семена
студент|Учащийся высшего учебного заведения
студень|Кушанье из сгустившегося от охлаждения мясного или рыбного отвара с мелкими кусочками мяса или рыбы
ступень|Горизонтальный выступ лестницы, на который наступают при подъеме или спуске
субъект|Предмет суждения, определяемый предикатом; подлежащее (в логике)
сувенир|Подарок на память
сумерки|Полутьма, наступающая после захода солнца
сушилка|Устройство для просушивания чего-либо, удаления влаги из чего-либо
схватка|Столкновение в бою, в борьбе, в драке
сюрприз|Неожиданный подарок
таблица|Перечень сведений, цифровых данных, расположенных по графам в определенном порядке
табурет|Сидение для одного человека без спинки (обычно на четырех ножках и жесткое)
таверна|Трактир, кабачок (в Италии и некоторых других странах)
тактика|Искусство подготовки и ведения боя как составная часть военного искусства
тальник|Кустарниковая ива
таможня|Учреждение, занимающееся контролем провоза через границу почты, товаров, грузов и взиманием пошлин и специальных сборов
танкист|Военнослужащий танковых войск
тапочки|Легкие туфли без каблуков
тачанка|Рессорная четырехколесная парная повозка с открытым легким кузовом
тележка|Повозка для перевозки грузов (ручная или механическая)
теленок|Детеныш коровы, а также лосихи, ланки и некоторых других животных
темнота|Отсутствие света, освещения; тьма, мрак
теорема|Положение, истинность которого нуждается в доказательстве и устанавливается путем доказательства (в математике)
теплица|Помещение или участок с защищенным грунтом для выращивания ранних или южных растений
теплота|Форма движения материи, представляющая собою беспорядочное движение образующих тело микрочастиц (молекул, атомов, электронов и т. п.)
терапия|Лечение внутренних болезней без хирургического вмешательства лекарственными средствами или физическими методами
терраса|Летняя пристройка к зданию в виде площадки без стен (открытая или с крышей)
теснота|Недостаток свободного места, отсутствие простора
тетерев|Крупная лесная птица отряда куриных с черным (у самок – с пестрым) оперением, являющаяся ценной дичью
техника|Совокупность средств человеческой деятельности, направленных на осуществление процессов производства и обслуживание непроизводственных потребностей общества
течение|Движущаяся масса воды
тирания|Правление тирана
толщина|Один из трех размеров тела, равный – при горизонтальном положении его – расстоянию между верхней и нижней поверхностями
топливо|Горючее вещество, используемое для получения тепла, тепловой энергии
тошнота|Состояние, предшествующее рвоте
трагизм|Трагическое начало в драматическом произведении
трактир|Дешевый ресторан
трактор|Самоходная машина с гусеничным или колесным ходом, предназначенная для тяги и приведения в действие сельскохозяйственных и других орудий
траншея|Узкий глубокий ров с бруствером, соединяющий в одну линию все огневые точки оборонительных позиций; окоп
трапеза|Общий стол для приема пищи в монастыре
траулер|Морское рыболовное судно, предназначенное для ловли рыбы тралом и первичной ее обработки
требуха|Внутренности убитого животного (желудок, кишки и т. п.)
тревога|Сильное душевное волнение, беспокойство, смятение (обычно в ожидании опасности, неизвестного)
трепало|Орудие для трепания волокна – льна, пеньки, конопли – ручным способом
трещина|Щель, место разрыва на поверхности чего-либо расколовшегося, лопнувшего
трибуна|Возвышение, кафедра для оратора
тройник|Предмет, состоящий из трех частей или имеющий три одинаковые части
тромбоз|Процесс образования тромбов в сосудах, ведущий к затруднению или прекращению тока крови
трущоба|Труднопроходимое место (чаща леса, глубокий заросший овраг и т. п.)
тужурка|Домашняя или форменная куртка (обычно двубортная)
туземец|Уроженец и коренной житель отдаленной от центров цивилизации местности или страны (в противоположность приезжему или иностранцу)
турбина|Лопаточный двигатель, преобразующий энергию воды, пара, газа в механическую энергию
тюльпан|Луковичное декоративное растение семейства лилейных с крупными красивыми цветками
тяжесть|Присущее телам свойство, в силу которого они притягиваются к земле и падают вниз
фабрика|Предприятие, изготовляющее обычно товары легкой и пищевой промышленности
фактура|Особенности отделки или строения поверхности материала
фальцет|Один из регистров певческого голоса
фамилия|Наследственное семейное наименование, прибавляемое к личному имени и переходящее от отца к детям
фанфара|Медный духовой музыкальный инструмент в виде удлиненной трубы без вентилей
фарисей|Лицемер, ханжа
фигурка|Миниатюрная скульптурка
финансы|Совокупность всех денежных средств, находящихся в распоряжении предприятия, государства
флагман|Командующий крупным соединением военных кораблей, имеющий право поднять свой флаг на корабле, на котором он пребывает
флигель|Жилая пристройка сбоку главного здания или дополнительная, отдельно стоящая постройка
формула|Выраженный условными знаками ряд математических величин в их функциональных зависимостях (в математике)
фортуна|Богиня судьбы, удачи, счастливой случайности (в древнеримской мифологии)
фрамуга|Верхняя – обычно открывающаяся – часть оконного переплета или двери
фронтон|Верхняя – треугольная или циркульная – часть фасада здания, ограниченная двухскатной крышей и архитравом
функция|Зависимая переменная величина (в математике)
фюзеляж|Корпус летательного аппарата, несущий крылья, шасси и служащий для размещения экипажа, пассажиров, груза
хворост|Сухие, отпавшие сучья или ветви
херувим|Ангел, стоящий на одной из высших (после Серафима) ступеней небесной иерархии (в религиозной мифологии)
хламида|Прямоугольный плащ с застежкой (у древних греков)
хлястик|Деталь верхней одежды, стягивающая ее в талии на спине, состоящая из узкой полоски материи, пришиваемой или скрепляемой на пуговицах, или из двух полосок, скрепляемых пряжкой
хоботок|Вытянутый в трубку рот некоторых членистоногих, служащий для сосания, ощупывания, прокалывания
хотение|Желание
храбрец|Храбрый человек
хрипота|Наличие хрипа в голосе
хромота|Свойство хромого
хроника|Запись событий в их временной последовательности, производимая современником
царевич|Сын царя
царевна|Дочь царя
центнер|Единица измерения веса в метрической системе мер, равная 100 кг
цепочка|Маленькая и тонкая цепь
церковь|Религиозная организация духовенства и верующих, объединенная общностью верований и обрядности
цилиндр|Тело, образуемое вращением прямоугольника вокруг одной из его сторон (в геометрии)
чайхана|Чайная в Средней Азии, Иране
часовня|Небольшое церковное строение с иконами, но – в отличие от церкви – без алтаря
частица|Небольшая часть, маленькая доля целого
частник|Частный торговец, предприниматель
частота|Величина, выражающая количество одинаковых движений, колебаний и т. п. в единицу времени
чашечка|Наружный – обычно зеленого цвета – покров цветка, предохраняющий его от вредных воздействий в период его созревания, в состоянии бутона
чеканка|Рельефное изображение на поверхности металлических изделий
челюсть|Каждая из двух лицевых костей, в которых укреплены зубы
чемпион|Звание победителя соревнований по виду спорта
черенок|Основание, ножка, стебелек
черепок|Обломок, осколок разбитого глиняного, фарфорового, фаянсового и т. п. изделия
черешня|Плодовое дерево семейства розоцветных с крупными сочными косточковыми ягодами
чернила|Водный раствор красящего вещества, употребляемый при письме
чесотка|Инфекционное кожное заболевание, вызываемое проникновением чесоточного клеща в кожу человека или животного и проявляющееся в виде пузырьковой сыпи и сильного зуда
чечетка|Небольшая певчая птица семейства вьюрковых
чешуйка|Одна пластинка чешуи
шаланда|Плоскодонная мелкосидящая баржа, предназначенная для перевозки земли, песка, а также в рыбном хозяйстве для разгрузки и нагрузки судов или для доставки рыбы к месту ее обработки
шалость|Поступок ради забавы, веселая проказа, проделка
швейцар|Привратник, портье, сторож у наружных дверей гостиницы, в подъездах учреждений и жилых домов
шеренга|Построение, когда люди в строю стоят на одной линии, один возле другого и лицом обращены в одну сторону
шествие|Массовое торжественное прохождение людей в связи с знаменательным событием или согласно обычаю, обряду; процессия
шефство|Общественная деятельность по оказанию систематической товарищеской помощи
шиллинг|Английская монета, равная 1/20 фунта стерлингов
ширинка|Декоративная деталь оформления зданий в виде углубленного квадрата, нередко со вставками из цветных изразцов (в архитектуре)
шпалера|Щит или решетка, по которым вьются растения или к которым привязываются ветви деревьев для придания им определенной формы
шпилька|Приспособление для закалывания волос в прическе в виде согнутой пополам проволочки или двузубчатой вилочки
шпионаж|Преступная деятельность, заключающаяся в сборе секретных сведений, похищении материалов, являющихся государственной или военной тайной, и передаче их иностранному государству
штабель|Ровно сложенный ряд (обычно строительных и других материалов)
штольня|Горизонтальная или наклонная подземная горная выработка с непосредственным выходом на поверхность земли, предназначенная для обслуживания подземных горных работ
штурвал|Рулевое колесо, поворотом которого управляют движением судна, самолета, а также работой некоторых машин
щеколда|Железная пластинка с рычажком, служащая для запирания дверей, ворот, калиток и т. п.
экватор|Воображаемая линия, проходящая вокруг земного шара на равном расстоянии от обоих полюсов и делящая земной шар – или небесную сферу – на Северное и Южное полушария
экзамен|Проверочное испытание знаний по учебному предмету, проводящееся по установленным правилам
экскурс|Отступление от главной темы изложения для освещения, разработки побочного вопроса
экспорт|Вывоз из страны с целью продажи или использования в других целях
эксцесс|Крайнее проявление чего-либо (обычно неприятного, негативного)
элемент|Составная часть сложного целого
эликсир|Вытяжка из растений или крепкий настой на спирту, маслах и т. п., употребляемые в медицине, косметике
эмблема|Предмет или изображение предмета как символ, выражающий идею, понятие
эмбрион|Организм человека или животного на начальной стадии развития; зародыш
эмиссар|Лицо, посылаемое политической или государственной организацией с определенным поручением (обычно с секретным и в другую страну)
эротика|Повышенный интерес к обнаженному – преимущественно женскому – телу, к половым отношениям; чувственность
эскадра|Крупное соединение военных кораблей или самолетов
эсминец|Эскадренный миноносец
эстрада|Возвышение, сценическая площадка для артистов, чтецов и т. п., выступающих перед публикой
убежище|Место, где можно укрыться, скрыться
ударник|Часть затвора огнестрельного оружия, служащая для разбивания капсюля патрона при выстреле
удилище|Часть удочки в виде гибкой палки, прута и т. п., к которому прикрепляется леска
укрытие|Сооружение, место, служащее для защиты людей, техники от бомб, снарядов и т. п.
упоение|Восторг, восхищение, экстаз
уровень|Горизонтальная линия или плоскость, являющаяся границей высоты
урочище|Естественная граница, природная межа (овраг, гора и т. п.)
усадьба|Жилой дом на селе, хозяйственные постройки и прилегающие к ним угодья как единое целое
условие|Уговор, соглашение – устное или письменное – о чем-либо между двумя или несколькими лицами
усмешка|Улыбка (обычно выражающая насмешку, иронию)
устрица|Съедобный морской моллюск, имеющий двустворчатую раковину
уступка|Отказ от чего-либо в пользу кого-либо или в интересах кого-либо; соглашение, компромисс
участие|Обладание долей, паем в предприятии, деле
учебник|Книга, предназначенная для изучения учебного предмета
юстиция|Система судебных учреждений; судебное ведомство
явление|Событие
ягодица|Округлая половина задней мясистой части тела человека, представляющая собою переход от поясницы к бедрам
язычник|Приверженец язычества; идолопоклонник
ярмарка|Большой торг, организуемый регулярно в определенном месте и в определенное время (обычно с увеселениями и развлечениями)
ящерица|Небольшое пресмыкающееся с удлиненным телом, покрытым мелкой роговой чешуей, и с длинным хвостом
авангард|Часть сухопутных войск или флота, находящаяся впереди главных сил и защищающая их от нападения противника
авантюра|Рискованное, сомнительное начинание, предпринятое без учета реальных сил и условий, рассчитанное на случайный успех
автобаза|Автотранспортное предприятие, обеспечивающее перевозку грузов, а также техническое обслуживание и ремонт автомобилей
агитация|Воздействие в определенном направлении на мировоззрение, политические убеждения и общественную активность народных масс
адъютант|Должность офицера, состоящего при военном начальнике для выполнения различных поручений
активист|Деятельный член организации, коллектива; тот, кто принадлежит к активу
акушерка|Женщина (обычно со специальным образованием), оказывающая помощь при родах
акционер|Владелец акций
алгоритм|Определенная последовательность операций или вычислений (в математике)
аллерген|Вещество, вызывающее аллергию
аллергия|Повышенная чувствительность организма к некоторым веществам, являющаяся причиной возникновения и развития различных заболеваний
альбинос|Человек, животное или растение с признаками альбинизма
альманах|Сборник произведений художественной литературы, объединенных по тематическому, жанровому, идейно-художественному и т. п. признаку
амнистия|Осуществляемое высшим органом власти полное или частичное освобождение от наказания лиц, совершивших преступление
аналогия|Сходство, соответствие в отношении между предметами, явлениями, понятиями
аномалия|Отклонение от нормы, от общей закономерности
ансамбль|Художественная согласованность, стройность исполнения драматического, музыкального и т. п. произведения несколькими артистами
анфилада|Ряд примыкающих друг к другу помещений, дверные проемы которых расположены по одной оси
апельсин|Тропическое и субтропическое вечнозеленое цитрусовое дерево семейства рутовых с крупными сочными плодами оранжевого цвета
аптекарь|Работник аптеки
арматура|Устройства и детали – клапаны, вентили, выключатели и т. п., не входящие в состав основного оборудования, но обеспечивающие его нормальную работу
архангел|Высший по чину ангел (в христианской религии)
архиерей|Высший чин православного монашествующего духовенства (епископа, архиепископа, митрополита)
аскетизм|Религиозное учение, проповедующее крайнее воздержание, “умерщвление плоти” как путь к достижению нравственного совершенства, путь к общению с Богом
атлетика|Совокупность упражнений, развивающих ловкость, силу, выносливость
аэродром|Участок, оборудованный специальными сооружениями, позволяющими обеспечить взлет, посадку, размещение и обслуживание самолетов и других летательных аппаратов
багажник|Приспособление или отделение для перевозки багажа у велосипеда, мотоцикла, автомобиля и т. п.
байдарка|Легкая узкая спортивная лодка с закрытыми носом и кормой, без уключин, приводимая в движение двухлопастным веслом
балерина|Артистка балета
баранина|Мясо барана или овцы, употребляемое в пищу
барельеф|Рельефное скульптурное изображение, выпуклая часть которого выступает над плоскостью не более чем на половину своего объема
барометр|Прибор для измерения атмосферного давления
батальон|Войсковое подразделение из нескольких рот и специализированных взводов, обычно входящее в состав полка
бедствие|Тяжелое жизненное испытание, большая беда
безделье|Отсутствие дела, занятия; праздность
безлюдье|Отсутствие или недостаточное количество людей
бензовоз|Автомобиль, оборудованный цистерной для жидкого топлива (бензина, керосина и т. п.)
берданка|Однозарядная винтовка (находившаяся на вооружении русской армии в 1868–1891 гг.)
березняк|Березовый лес, березовая роща
бессилие|Отсутствие физических сил, состояние крайней слабости
биология|Комплекс научных дисциплин о живой природе, о закономерностях органической жизни
бифштекс|Жареный кусок отбивной говядины
богослов|Ученик старшего класса духовной семинарии (в Российском государстве до 1868 г.)
болванка|Слиток металла, кусок дерева и т. п., служащие заготовками для изделия
больница|Медицинское учреждение, в которое помещают больных для лечения
бороздка|Неглубокое продольное углубление
ботаника|Научная дисциплина, изучающая растения
братство|Содружество, основанное на общности целей, взглядов, принципов
брожение|Процесс распада органических веществ, происходящий под действием микроорганизмов, дрожжей и т. п.
брусника|Низкорослый дикорастущий вечнозеленый кустарник с жесткими листочками и красными съедобными ягодами
букинист|Продавец подержанных, редких или старинных книг
булыжник|Твердый камень округлой формы, используемый для мощения улиц, дорог и т. п.
бумажник|Мужской плоский кошелек для мелких бумаг, бумажных денег, документов
бурундук|Животное семейства беличьих с красивой пестрой шкуркой, имеющее промысловое значение
буфетчик|Продавец в буфете
быстрота|Большая скорость, стремительность
бытность|Пребывание, нахождение
валежник|Сухие сучья, деревья, лежащие на земле
вариация|Видоизменение элементов, частей при сохранении основного содержания, замысла и т. п.; вариант
введение|Вступительная, вводная часть произведения; вступление
вездеход|Автомобиль для передвижения по труднопроходимой местности, по бездорожью
величина|Протяженность, объем, размер
вереница|Ряд живых существ или однородных предметов, обычно движущихся один за другим, цепью
верность|Супружеская преданность
верховье|Верхняя, близкая к истоку часть реки
вечность|Бесконечное во времени существование материального мира
вещество|Один из видов материи, элементы которой – атомы, молекулы и т. п. – обладают массой покоя
вещмешок|Вещевой мешок
взрывник|Специалист в области взрывных работ
винегрет|Холодное кушанье в виде смеси мелко нарезанных овощей (куда обязательно входит свекла, иногда рыба или мясо), приправленное растительным маслом, уксусом и т. п.
винтовка|Огнестрельное ручное оружие с винтовой нарезкой в канале ствола, с магазином для патронов
виселица|Орудие смертной казни через повешение (два столба с перекладиной или столб в виде буквы “Г”)
вкладчик|Лицо, вносящее вклад; владелец вклада
влечение|Чувственная страсть
вложение|Ценные бумаги, документы, вложенные в почтовое отправление
внимание|Сосредоточенность мысли или зрения, слуха
внушение|Словесное воздействие на волю, сознание человека с целью убедить его в чем-либо или вызвать какое-либо чувство
волейбол|Спортивная командная игра, в которой игроки стремятся ударом послать мяч на площадку противника через высоко натянутую сетку
волкодав|Крупная собака, используемая обычно для охоты на волков
волокита|Бюрократическое затягивание административных или судебных дел из-за мелочных формальностей
волокуша|Примитивная повозка без колес и полозьев, состоящая из двух волочащихся по земле жердей, скрепленных поперечной связью (применяемая обычно в болотистых, лесных районах для вывозки сена, дров и т. п.)
волчонок|Детеныш волка
воротник|Деталь одежды, пришитая или пристегивающаяся к вороту
ворсинка|Волосок, ниточка ворса
вскрытие|Исследование внутренних органов умершего с целью выяснения характера болезни и установления причины смерти
вурдалак|Мертвец, выходящий ночью из могилы, чтобы сосать кровь спящих людей (в поверьях некоторых славянских народов); вампир, упырь
выдержка|Умение владеть собой; самообладание
выкладка|Воинское снаряжение
выправка|Статная осанка, манера держаться подтянуто, прямо
выставка|Показ предметов, выставленных для публичного обозрения
галчонок|Птенец галки
гангрена|Омертвение тканей вследствие нарушения кровообращения
гардероб|Шкаф для одежды
гармония|Взаимное соответствие (явлений, предметов, качеств и т. п.)
гарнизон|Воинские части, учреждения и т. п., размещенные в населенном пункте, районе
гарнитур|Полный набор, комплект предметов, предназначенных для чего-либо
геология|Научная дисциплина, изучающая состав, строение, историю развития Земли, земной коры и размещение в ней полезных ископаемых
гимназия|Среднее общеобразовательное учебное заведение
гирлянда|Сплетенные в виде цепи цветы, ветви и т. п., предназначенные обычно для украшения
глазница|Углубление в лицевой части черепа, где помещается глазное яблоко; глазная впадина
глаукома|Болезнь глаз, характеризующаяся повышением внутриглазного давления и снижением зрения
глицерин|Бесцветная маслянистая жидкость сладковатого вкуса, получаемая из жиров или синтетическим путем и используемая в медицине, технике и т. п.
говядина|Мясо быка, вола, коровы, употребляемое в пищу
голенище|Часть сапога, валенка, прикрывающая голень
горбинка|Выпуклость в средней части носа
горбушка|Непочатый край буханки, пирога и т. п.
гордость|Чувство собственного достоинства, самоуважения
горлышко|Верхняя суженная часть сосуда
городище|Древнее укрепленное поселение; город
гороскоп|Астрономически рассчитанная схема расположения планет на небе в момент рождения человека, составляемая для астрологических предсказаний судьбы человека, события и т. п.
горошина|Отдельное семя гороха
господин|Правитель, облеченный высшей властью; властелин, повелитель
государь|Глава монархического государства; царь, император
графство|Титул и права графа
гробница|Сооружение из камня, в котором хранится прах умершего; усыпальница
грузовик|Грузовой автомобиль
губерния|Основная административно-территориальная единица в Российском государстве с начала XVIII в. и в СССР (до районирования в 1923–1929 гг.)
гуманизм|Исторически изменяющаяся система воззрений, признающая ценность человека как личности, его право на свободу, счастье, развитие и проявление своих способностей, считающая благо человека критерием оценки общественных отношений
гусеница|Личинка бабочки, имеющая червеобразное тело с несколькими парами ног
давление|Сила, действующая на поверхность в расчете на единицу площади поверхности
движение|Способ существования материи, ее неотъемлемое свойство, непрерывный процесс изменения и развития материального мира (в философии)
дворянин|Лицо, принадлежащее к дворянскому сословию
двуколка|Двухколесная повозка
действие|Проявление энергии, обнаружение деятельности
дерзость|Дерзкий поступок, дерзкие слова
дерматин|Хлопчатобумажная ткань с нитроцеллюлозным покрытием, нанесенным на одну или обе стороны, употребляемая как заменитель кожи
детектив|Агент сыскной полиции, сыщик
детектор|Устройство в радиоприемнике, преобразующее колебания высокой частоты в воспринимаемые слухом колебания низкой частоты
диверсия|Разрушение, выведение из строя военных или государственных объектов, осуществляемое специально подготовленным лицом или группой лиц на территории государства или территории, занятой противником
дивизион|Основное подразделение артиллерии и ракетных войск, обычно входящее в состав полка или бригады
диктатор|Высшее должностное лицо, наделенное неограниченной властью, назначавшееся сенатом в случае внешней или внутренней опасности, угрожавшей государству (в Древнем Риме)
динамика|Раздел механики, в котором изучается движение тел под действием приложенных к ним сил
динозавр|Вымершее пресмыкающееся мезозойской эры, достигавшее громадных размеров
директор|Руководитель предприятия, учреждения или среднего учебного заведения
дирекция|Руководящий орган учреждения, предприятия, учебного заведения во главе с директором
доблесть|Геройство, храбрость, отвага
дождевик|Шарообразный гриб с мякотью внутри, вырастающий в теплое дождливое время
дознание|Предварительное расследование правонарушения, производимое до начала следствия для установления факта преступления и виновных в нем лиц
доктрина|Совокупность официально принятых взглядов на проблему и характер средств ее решения
дробовик|Охотничье гладкоствольное ружье, заряжаемое дробью
дубленка|Шуба, полушубок из дубленой овчины
дубликат|Второй экземпляр документа, имеющий одинаковую юридическую силу с подлинником
единорог|Морское животное семейства дельфинов с длинным бивнем в верхней челюсти; нарвал
единство|Общность, солидарность
естество|Природное свойство, основная сущность
желтизна|Яркий желтый цвет
женьшень|Многолетнее травянистое растение семейства аралиевых, корень которого применяется в медицине как лечебное средство
живопись|Искусство изображать предметы и явления реального мира с помощью красок
жидкость|Вещество, обладающее свойством течь и принимающее форму сосуда, в котором находится
забвение|Утрата воспоминаний, памяти
заглавие|Название произведения (литературного, научного, музыкального и т. п.) или отдельных его частей
задачник|Сборник задач (арифметических, алгебраических и т. п.)
задвижка|Подвижной деревянный или металлический стержень для запирания ворот, двери и т. п.; засов
заикание|Речевой недостаток, проявляющийся в затрудненном произношении некоторых звуков, слогов и их повторении вследствие судорог мышц речедвигательного аппарата
закваска|Вещество, вызывающее брожение (при изготовлении некоторых продуктов питания)
закладка|Полоска бумаги, лента и т. п., вкладываемая в книгу, чтобы отметить нужную страницу
заклепка|Крепежная деталь в виде металлического стержня цилиндрической формы, обычно с головкой на одном конце (применяемая для скрепления, соединения металлических частей)
законник|Старинное название свода законов
закоулок|Небольшой, узкий, глухой переулок
заложник|Лицо, захваченное и насильственно удерживаемое с целью обеспечения выполнения требований
залысина|Облысевший участок головы надо лбом у висков
замполит|Заместитель командира по политической работе с военнослужащими
запасник|Помещение, место для хранения чего-либо запасного
заправка|Требуемый уставом внешний вид военнослужащего (в речи военных)
запястье|Часть кисти руки, прилегающая к предплечью
заслонка|Приспособление, закрывающее топку печи
заставка|Орнамент или рисунок, обычно в ширину страницы, помещаемые наверху начальной страницы издания или его части (раздела, главы и т. п.)
застенок|Место пыток, тюремных истязаний
застежка|Приспособление (пуговица, крючок и т. п.) для застегивания одежды, обуви и т. п.
затмение|Астрономическое явление, при котором одно небесное тело или его тень временно закрывает для наблюдателя с Земли другое небесное тело
зверство|Крайняя жестокость, свирепость
здоровье|Состояние организма, при котором правильно функционируют все его органы
здравица|Краткая речь в честь с пожеланием здоровья
землянка|Выкопанное в земле жилище, укрытие (иногда выступающее над поверхностью)
зенитчик|Военнослужащий зенитной артиллерии
зловоние|Отвратительный, трудно переносимый запах; смрад
знамение|Явление, событие, по суеверным представлениям, предсказывающее (обычно дурное, худое), являющееся предзнаменованием (обычно дурного, худого)
зоология|Раздел биологии, в котором изучаются животные организмы
зрелость|Состояние организма, достигшего полного развития
иерархия|Порядок подчинения низших – должностей, чинов, званий и т. п. – высшим по точно определенным степеням, градациям
иероглиф|Фигурный графический знак, обозначающий целое слово или понятие, а также отдельный слог или звук речи
изваяние|Скульптурное изображение; статуя
известие|Сообщение о чем-нибудь; весть
известка|Гашеная известь в смеси с песком и водой, применяемая для связывания кирпичей при постройке зданий, а также как декоративное покрытие (стен, колонн и т. п.) белого цвета
изгнание|Состояние, положение изгнанного; ссылка
изгородь|Ограда из вбитых в землю кольев с поперечно укрепленными жердями и т. п.
издатель|Учреждение или лицо, осуществляющее подготовку и выпуск произведений печати
изморозь|Снежинкообразные кристаллы льда на ветвях деревьев, проводах и т. п., образующиеся из оседающих частиц влаги в морозную погоду
изобилие|Большое количество, множество
имитация|Искусное подражание воспроизведение с возможной точностью
индуктор|Магнитоэлектрическая машина с ручным приводом для получения переменного тока
институт|Высшее учебное заведение
интернат|Общежитие для учащихся при учебном заведении
интурист|Иностранный турист
инфекция|Проникновение в организм и размножение в нем болезнетворных микроорганизмов, вызывающих заболевание, заражение
инцидент|Неприятный случай, недоразумение; столкновение, конфликт
ипостась|Одно из лиц христианской троицы
искатель|Прибор, приспособление, автоматически осуществляющее поиск
испарина|Пот, выступающий на теле (обычно у больного после жара)
исполком|Исполнительный комитет
истерика|Припадок истерии
источник|Естественный выход подземных вод на поверхность земли; ключ, родник
павильон|Небольшое легкой конструкции здание в парке или саду, род беседки
паланкин|Крытые носилки, служащие экипажем в некоторых странах Азии, Африки и Южной Америки
паломник|Название книги, описывающей путешествия по святым местам
панихида|Церковная служба, совершаемая по умершему
панорама|Вид местности (обычно с возвышенного места), простирающейся на далекое пространство
папироса|Бумажная трубочка, набитая табаком и предназначенная для курения
парабола|Путь, описываемый телом, брошенным под углом к горизонту
параграф|Мелкое подразделение текста внутри главы, раздела, обозначаемое обычно специальным знаком
парадокс|Мнение, положение, резко расходящиеся с общепринятым, противоречащие здравому смыслу
параметр|Величина, входящая в математическую формулу и сохраняющая постоянное значение только для данного случая
партизан|Участник вооруженной борьбы, ведущейся с врагом на оккупированной территории отрядами широких народных масс
парусина|Грубая, толстая льняная или полульняная ткань, первоначально употреблявшаяся только на изготовление парусов
парусник|Парусное судно
пасечник|Работник пасеки пчеловод
пастбище|Место, где пасется скот
патриарх|Старший член родового общества; родоначальник
патриций|Лицо, принадлежавшее к исконным римским родам, составлявшим правящий класс и державшим в своих руках общественные земли (в Древнем Риме)
патрубок|Короткая труба, служащая отводом от основного трубопровода, резервуара и т. п., а также соединительной частью в трубопроводах
пепелище|Место, где был пожар; пожарище
первенец|Первый ребенок
передача|Концерт, лекция и т. п., передаваемые по радио, телевизору
передник|Предмет одежды, обычно предохраняющий перед платья от загрязнения или носимый с защитной целью; фартук
перекись|Высшая степень окисления элементов (в химии)
перемена|Перерыв между уроками в учебном заведении
перепись|Производимый по определенной программе сплошной массовый учет населения, промышленного, сельскохозяйственного оборудования и т. п.
пересказ|Письменное или устное изложение текста
переулок|Небольшая улица, являющаяся обычно поперечным соединением двух других улиц
перешеек|Сравнительно узкая полоса суши между двумя водными бассейнами, соединяющая две более крупные ее части
периметр|Сумма длин всех сторон геометрической фигуры
персонал|Личный состав учреждения, предприятия; все работающие в учреждении, предприятии
перстень|Кольцо с драгоценным камнем для ношения на пальце руки
перчатка|Предмет одежды (из кожи, пряжи, ткани), закрывающий руку до запястья и выше и имеющий отделение для каждого пальца
песчаник|Осадочная горная порода, состоящая из спрессовавшихся обломков (песчинок) различных минералов и пород; спрессованный песок
песчинка|Зернышко, крупинка песка
петрушка|Овощ, огородное растение семейства зонтичных, корень и перистые листья которого употребляются как приправа к кушаньям
пигалица|Небольшая луговая птица семейства ржанковых; чибис
писатель|Человек, пишущий литературные произведения
пистолет|Ручное огнестрельное оружие с коротким стволом, применяемое для стрельбы на небольших дистанциях
письмена|Письменные знаки, буквы, преимущественно древние
плавание|Путешествие на судне или других плавающих сооружениях
пластика|Совокупность искусств, создающих объемные формы (скульптура, резьба)
пластина|Плоская, обычно тонкая полоса твердого или упругого вещества
пластырь|Наружное лекарственное средство в виде липкой массы, нанесенной на кусок плотной ткани, который прикладывается к больному месту
плацдарм|Место, пространство, на котором подготовляется и развертывается военная операция
площадка|Небольшой ровный участок земли
поборник|Ревностный защитник, сторонник
повестка|Краткое письменное извещение с вызовом напоминанием
поволока|Легкая пелена, дымка, застилающая что-либо
подборка|Ряд заметок, статей в газете, объединенных одной темой, подверстанных под общий заголовок
подворье|Дом с относящимися к нему постройками; усадьба
подкидыш|Ребенок неизвестных родителей, подкинутый чужим людям
подлесок|Кустарники и мелкие деревья в лесу, растущие среди больших, многолетних деревьев
подлещик|Речная рыба, сходная с лещом, а также лещ небольших размеров
подметка|Вторая подошва, в половину ступни, накладываемая снаружи на основную подошву обуви
подмышка|Внутренняя часть плечевого сгиба
подножие|Место у самого основания высокого (горы, памятника и т. п.)
подножка|Висячая ступенька (у вагона, автомобиля, экипажа)
подполье|Помещение, пространство под полом
подпруга|Широкий ремень, затягиваемый под брюхом лошади и служащий для укрепления седла или седелки
подсумок|Небольшая кожаная сумка для патронов, носимая на поясном ремне
подтекст|Внутренний, скрытый смысл текста, высказывания
подхалим|Низкий льстец, лакействующий, угодничающий человек, готовый на подлость ради достижения своих корыстных целей
подшивка|Материал, которым подшито; подкладка, внутреннее или нижнее покрытие
поединок|Бой один на один между двумя противниками (обычно по вызову одного из них)
пожарище|Место, где был пожар
пожарник|Работник пожарной команды
позвонок|Составная часть позвоночника животного и человека
познание|Знание чего-либо, осведомленность в чем-либо
позолота|Тонкий слой золота или золотой, бронзовой краски, покрывающий что-либо
позорище|Позорное явление, позор
покаяние|Добровольное признание в совершенном проступке
покрытие|То, чем покрывается поверхность в защитных или декоративных целях
покрышка|Верхняя оболочка, обшивка, обтягивающая снаружи
полемика|Спор в печати, на диспуте, на собрании и т. п. при обсуждении вопросов (научных, политических, литературных и т. п.)
политика|Деятельность органов государственной власти и государственного управления, отражающая общественный строй и экономические отношения
политрук|Лицо, руководившее политической работой в подразделениях войсковых частей (в Вооруженных Силах СССР до 1942 г.)
политура|Разновидность лака, представляющая собою раствор смолистых веществ в этиловом спирте
поличное|Вещественное доказательство, изобличающее в преступлении
половина|Одна из двух равных частей
половица|Одна из досок, составляющих деревянный настил, пол
полукруг|Половина круга, окружности
полумрак|Неполный мрак
полутьма|Слабое освещение; полумрак
полярник|Исследователь полярных стран, участник полярных экспедиций, зимовщик полярной станции
помолвка|Объявление женихом и невестой
пономарь|Низший церковнослужитель в православной церкви
поплавок|Принадлежность удочки, удерживающая леску с крючком во время лова на нужной глубине и сигнализирующая о клеве рыбы
поправка|Дополнение, исправление, изменяющее
портупея|Перевязь, узкий ремень, перекинутый через плечо или пристегнутый к поясу для ношения холодного оружия военнослужащими
портфель|Сумка с застежкой для ношения деловых бумаг, книг, тетрадей и т. п.
портьера|Занавес – обычно из тяжелой ткани – на дверях или окнах
портянка|Кусок ткани для обматывания ног (обычно заменяющий носки)
поручень|Стержень, брусок, ремень, за который держатся рукой при подъеме или спуске (на трапах, бортах судов, у дверей вагона, трамвая и т. п.)
посланец|Лицо, посланное с поручениями
послание|Письменное обращение, письмо к кому-либо (обычно пространное)
поставка|Снабжение по договору
постулат|Исходное положение, принимаемое без доказательств
поступок|Намеренное действие человека
потенция|Скрытая возможность, способность, сила, могущие проявиться в определенных условиях
поучение|Назидательный совет, наставление
похлебка|Жидкая пища с приправой (мучной, крупяной, картофельной и т. п.)
похороны|Обряд погребения умершего
почтение|Глубокое уважение, испытываемое или проявляемое по отношению к кому-либо
пошлость|Пошлое замечание, выражение или пошлый поступок
пощечина|Удар по щеке ладонью
поясница|Часть спины ниже талии
праздник|День или дни торжества, установленные в честь или в память события (исторического, гражданского или религиозного)
предание|Рассказ о былом, переходящий от поколения к поколению в устной форме
прелесть|Обаяние, очарование, исходящее от кого-либо, чего-либо красивого, приятного
прелюдия|Вступительная часть к музыкальному произведению
препарат|Часть животного или растительного организма, специально приготовленная для исследования
привычка|Образ действий, состояние, поведение или склонность, усвоенные за определенный период жизни и ставшие обычными, постоянными для кого-либо
приговор|Решение суда по уголовному делу
пригород|Населенный пункт, расположенный близ большого города
пригорок|Небольшой холм, бугор
придаток|Добавление, дополнение к чему-нибудь, не имеющее самостоятельного значения
приемник|Аппарат для приема сигналов, сообщений, речи, музыки, изображений и т. п., употребляемый в электросвязи, радиотехнике и телемеханике
прилавок|Узкий, обычно закрытый спереди стол в магазине, на рынке, служащий для продажи с него продуктов, товаров
приманка|Кусок пищи, которым приманивают животное, птицу, рыбу
примочка|Лекарственная жидкость, которой смачивают для прикладывания к больному месту
припадок|Внезапный приступ болезни, болезненного состояния
приписка|Добавление к официальному документу ложных, не соответствующих действительности сведений
приправа|Добавление в пищу пряностей, кореньев и т. п. для улучшения ее вкуса
присвист|Свистящий призвук
прислуга|Служанка
пристань|Специально оборудованное место для причаливания и стоянки, выгрузки и погрузки судов, высадки и посадки пассажиров
присыпка|То, чем присыпают
прихожая|Первая – нежилая – комната при входе в квартиру; передняя
пришелец|Чужой, не местный человек
пробирка|Короткая стеклянная трубка, запаянная с одного конца, используемая в лабораторной практике
проблема|Сложный вопрос, требующий изучения, разрешения
проблеск|Внезапно показавшийся или прорвавшийся сквозь темноту свет; вспышка света, огня
пробоина|Пробитое насквозь отверстие; пролом
провиант|Продовольствие для армии
провизор|Аптекарь, выполняющий самостоятельно фармацевтическую работу
прогресс|Поступательное движение, улучшение в процессе развития
прогулка|Пребывание на открытом воздухе для отдыха, развлечения
проделка|Действие, поступок предосудительного или шутливого характера
проекция|Изображение пространственных фигур на плоскости
прозвище|Название, данное человеку помимо его имени (обычно указывающее на заметную черту его характера, наружности, деятельности)
проигрыш|Положение, создавшееся в результате неблагоприятного исхода игры, состязания
прокурор|Должностное лицо, осуществляющее надзор за исполнением законов и привлекающее к ответственности нарушителей закона
пролетка|Легкий открытый экипаж
промоина|Впадина, образовавшаяся от действия воды
промысел|Добывание, добыча (обычно зверя, птицы, рыбы)
пропасть|Глубокая, отвесная впадина на земной поверхности, глубокий обрыв
прописка|Официальная регистрация факта проживания
проселок|Грунтовая дорога между небольшими населенными пунктами
просмотр|Публичное ознакомление с чем-либо (с целью оценки, проверки)
проспект|Большая, широкая, прямая улица в городе
простота|Отсутствие сложности.
простуда|Болезнь, вызванная охлаждением организма человека
простыня|Длинное и широкое полотнище, постилаемое на постель или употребляемое для обтирания
протокол|Документ с записью происходящего (на собрании, заседании, допросе и т. п.)
протрава|Химическое вещество, употребляемое в промышленности для разных целей (очистки и окраски металлов, дерева, кости, обработки кожи, консервирования мяса и т. п.)
проформа|Внешняя формальность; видимость
профсоюз|Профессиональный союз
прохлада|Умеренный холод, свежесть воздуха
прошение|Письменное ходатайство о чем-либо, соответствующее официально установленной форме
прощание|Обмен напутствиями, пожеланиями перед расставанием
прощение|Помилование, отмена наказания за вину, за поступок
пуговица|Пришиваемая к одежде костяная, металлическая или иная застежка, обычно в виде кружка с отверстиями или ушком, служащая также и украшением
пуповина|Шнуровидный орган, соединяющий у плацентарных животных и человека материнский организм с плодом
путаница|Беспорядочное, запутанное сплетение, переплетение
казначей|Хранитель казны
кальсоны|Мужское нижнее белье в виде длинных штанов
каникулы|Перерыв в занятиях, предоставляемый для отдыха (обычно в учебных заведениях)
канифоль|Хрупкое стекловидное вещество, получаемое из живицы хвойных деревьев и употребляемое в резиновом, лаковом, бумажном и некоторых других производствах, при лужении и паянии металлов, а также для натирания смычков струнных музыкальных инструментов
канонада|Частая и сильная стрельба из многих артиллерийских орудий
карамель|Конфеты, обычно с начинкой, приготовленные из сахара и патоки
карантин|Временная изоляция заболевших инфекционной болезнью и соприкасавшихся с ними во избежание распространения эпидемии
каретник|Мастер, делавший кареты, экипажи
карточка|Небольшой прямоугольный листок плотной бумаги, картона для занесения сведений
карусель|Вращающееся устройство с сидениями в виде лошадок, лодок и т. п. для катания по кругу
каскадер|Исполнитель циркового номера, обычно имеющего характер пантомимической сценки и основанного на комических акробатических падениях – каскадах
качество|Одна из основных логических категорий, являющаяся определением предмета по характеризующим его, внутренне присущим ему признакам; то, что делает предмет таким, каков он есть (в философии)
квадрига|Упряжка из четырех лошадей, запряженных в один ряд в двухколесную колесницу (у древних греков и римлян)
квартира|Отдельное жилое помещение в доме, состоящее из одной или нескольких комнат, кухни, прихожей и т. п.
кикимора|Нечистая – по суеверным представлениям – сила в женском облике, живущая за печкой, в лесу, на болоте
киловатт|Единица мощности, равная 1000 ватт
киноварь|Минерал красного цвета различных оттенков, сернистая ртуть, являющаяся сырьем для получения ртути и приготовления красок
кишечник|Совокупность кишок, часть пищеварительного канала человека или животного, начинающаяся за желудком и заканчивающаяся прямой кишкой
кладовая|Помещение для хранения продуктов питания, товаров, оборудования, сырья и т. п.
классика|Произведения классиков
клоунада|Цирковое представление с участием клоунов
клубника|Родственное землянике травянистое многолетнее растение семейства розоцветных со сладкими ароматными ягодами (обычно темно-красного цвета)
коалиция|Объединение, союз, существующий на добровольных началах для достижения общей цели государств, партий и т. п.
ковбойка|Клетчатая рубашка с отложным воротником
козленок|Детеныш козы
кокошник|Старинный русский головной убор замужних женщин в виде разукрашенного и расшитого полукруглого высокого щитка надо лбом
коллегия|Группа должностных лиц, образующих административный, совещательный или распорядительный орган
колыбель|Качающаяся кроватка для младенца; люлька
колымага|Старинный тяжелый крытый четырехколесный экипаж
кольчуга|Старинный воинский доспех в виде рубашки из металлических колец
командир|Начальник воинской части, подразделения, соединения или судна
командор|Одно из высших званий в средневековом рыцарском ордене
комбинат|Объединение промышленных предприятий смежных отраслей, в котором продукция одного предприятия служит сырьем или материалом для другого
комиссар|Должностное лицо, облеченное правительством особыми полномочиями (в СССР до 1946 г.)
комиссия|Группа лиц или орган из группы лиц со специальными полномочиями при учреждении, организации
коммунар|Член коммуны
компания|Общество, группа людей, вместе проводящих время (обычно развлекаясь)
комплекс|Совокупность, сочетание предметов, явлений, процессов и т. п.
комплект|Полный набор предметов, имеющих определенное назначение
компресс|Повязка, обычно смоченная водой или раствором, применяемая в лечебных целях
комсомол|Общественная молодежная организация; Коммунистический союз молодежи
конвейер|Устройство для непрерывного перемещения обрабатываемого изделия от одной операции к другой или для транспортировки грузов
конгресс|Съезд, совещание широкого состава (обычно международного характера)
кондиция|Норма, стандарт, которым должны соответствовать продукция, товар и т. п.
коновязь|Приспособление для привязывания лошадей на открытом воздухе – столб с кольцами и веревкой
контекст|Отрывок текста или речи, необходимый для определения смысла входящего в него слова или фразы
контузия|Сотрясение, травма, общее поражение организма без видимых повреждений тела (обычно в результате мощных взрывов, завалов землей и т. п.)
конфликт|Серьезное разногласие, столкновение противоположных сторон, мнений, сил
конфорка|Подставка для заварочного чайника, надеваемая на трубу самовара
концовка|Графическое изображение, рисунок в конце книги, раздела и т. п.
копчение|Способ приготовления копченостей
корзинка|Тип соцветия у растений семейства сложноцветных
кормушка|Приспособление, в которое закладывается корм для животных
коровник|Помещение, хлев для крупного рогатого скота
королева|Жена короля
коррозия|Разрушение твердых тел под воздействием различных физико-химических процессов
косточка|Гибкая пластинка из китового уса, металла и т. п., вшиваемая в корсет, платье и т. п.
котлован|Углубление в земле, предназначенное для закладки фундамента сооружений
кофейник|Сосуд для варки или подачи кофе
краболов|Ловец крабов
красавец|Красивый мужчина
краснота|Яркий красный цвет
крендель|Кондитерское изделие из сдобного теста в форме витого кольца
крепость|Укрепленный пункт с долговременными оборонительными сооружениями
кривизна|Изогнутая, искривленная часть
криминал|Уголовное, связанное с преступлением
кристалл|Твердое тело, имеющее упорядоченную естественную структуру и форму правильного многогранника
крупинка|Отдельное зерно крупы
крутизна|Круча, крутой спуск, обрыв
крылатка|Верхняя мужская одежда в виде накидки, плаща с пелериной, распространенная в XIX в.–начале XX в.
кувшинка|Многолетнее водное растение с крупными плавающими листьями и различно окрашенными цветками
купальня|Постройка на воде или у воды для купания или переодевания купальщиков
курятина|Мясо кур, употребляемое в пищу
курятник|Помещение для кур
лаборант|Научно-технический сотрудник лаборатории, научного учреждения, учебного заведения
лавочник|Владелец лавки
лазутчик|Разведчик, проникающий в тыл неприятеля
левиафан|Огромное морское чудовище (по библейскому преданию)
ленинизм|Учение В. И. Ленина, представляющее собою дальнейшее развитие и конкретизацию марксизма
лепесток|Листок из венчика цветка
лесничий|Заведующий лесничеством
лестница|Сооружение в виде ряда ступеней или перекладин для подъема и спуска
листовка|Печатный или рукописный листок (обычно злободневного политического или агитационного содержания)
листопад|Опадание листьев с растений осенью (в жарких странах – перед наступлением сухого времени года)
лицензия|Разрешение на ввоз товаров из-за границы или на вывоз их за границу, выдаваемое государственными органами
луковица|Утолщенная шаровидная часть стебля некоторых растений, обычно находящаяся в земле
любовник|Мужчина, который находится в половой связи с женщиной, но не состоит в браке с нею
магнезия|Белый легкий порошок, оксид магния, применяемый в медицине, а также как огнеупорный материал
малинник|Заросли, кусты малины
мамалыга|Густая каша из кукурузной муки или крупы
мандарин|Цитрусовое дерево семейства рутовых, с небольшими плодами, напоминающими апельсины
манифест|Декларация политической партии, общественной организации и т. п. программного, принципиального характера
манометр|Прибор для измерения давления жидкостей и газов
мансарда|Жилое помещение на чердаке под скатом крыши
мармелад|Кондитерское изделие в виде желеобразной массы или конфет из фруктового или ягодного пюре, сваренного с сахаром
мартышка|Маленькая обезьяна из рода узконосых обезьян, отличающаяся крайней живостью и подвижностью
масленка|Столовая посуда для сливочного масла
масленок|Съедобный гриб с маслянистой слизистой желто-бурой шляпкой
материал|Необработанное вещество, сырье и т. п., из чего изготовляется, производится, строится
матроска|Форменная блуза матросов с большим отложным воротником особого покроя
машинист|Рабочий, управляющий машиной
медальон|Ювелирное изделие – обычно овальной или круглой формы – в виде небольшого плоского футляра, в который помещается изображение или вкладывается памятное, носимое на шее
медицина|Совокупность наук и практическая деятельность, направленные на сохранение и укрепление здоровья людей, предупреждение и лечение болезней
медпункт|Пункт медицинской помощи
мельхиор|Сплав меди с никелем, похожий на серебро
мембрана|Туго натянутая тонкая пленка или тонкая гибкая металлическая пластинка, способные совершать упругие колебания и используемые в различных аппаратах, приборах
мемориал|Архитектурное сооружение, воздвигнутое для увековечения памяти
менеджер|Специалист в области управления производством, предприятием и т. п.
менингит|Воспаление оболочек головного и спинного мозга
мерзлота|Мерзлое состояние почвы; промерзшая почва
меридиан|Воображаемая замкнутая кривая линия, проходящая через полюсы земного шара и под прямым углом пересекающая экватор (в географии)
местечко|Большое селение, поселок (обычно на Украине, в Белоруссии и в пограничных с ними областях)
метастаз|Перенос током крови, лимфы органических или неорганических частиц, вызывающих образование болезненного очага на некотором расстоянии от первичного очага
метроном|Механический прибор с маятником, отмечающим строго равномерным постукиванием короткие промежутки времени, применяемый обычно для точного указания темпа исполнения музыкального произведения или физических упражнений
механизм|Устройство машины, прибора, аппарата и т. п., приводящее их в действие
миграция|Передвижение, переселение народов, населения внутри страны или за ее пределы
микрофон|Устройство, преобразующее звуковые колебания в электрические и служащее для передачи звуков на большие расстояния или для их усиления в телефонных аппаратах, системах радиовещания и звукозаписи
микстура|Жидкое лекарство из смеси двух или нескольких веществ
мистерия|Тайный религиозный обряд в честь божества, к участию в котором допускались только посвященные (у античных народов и народов древнего Востока)
младенец|Маленький ребенок, дитя
модистка|Мастерица по изготовлению женских шляп, а также женского платья и белья
мозжечок|Часть ствола головного мозга у млекопитающих и человека, расположенная в задней части черепной коробки и участвующая преимущественно в регуляции равновесия тела и координации движений
молодежь|Молодое поколение
мольберт|Подставка (обычно треножная) для укрепления холста, картона, доски на нужной для работы художника высоте
мормышка|Искусственная приманка для рыбы каплеобразной формы, обычно отливаемая из свинца
мракобес|Враг прогресса, просвещения, науки; обскурант, реакционер
мундштук|Узкая полая часть табачной трубки, которую берут в рот при курении
мушкетер|Пехотный солдат, вооруженный мушкетом (в Российском государстве, Пруссии и других странах в XVIII в. – начале XX в.)
мыльница|Футляр для мыла
мятежник|Участник мятежа, бунтовщик
набросок|Рисунок, намечающий лишь важнейшие черты того, что должно быть изображено
наводчик|Боец, наводящий орудие, пулемет и т. п. на цель
нагрузка|Совокупность сил, действующих на тело (сооружение, механизм, деталь машины и т. п.)
наездник|Насекомое из отряда перепончатокрылых, откладывающее яйца в тело гусениц других насекомых
название|Словесное обозначение, наименование
накладка|Накладная часть оружия, механизма и т. п.
наклейка|Ярлык, этикетка, бумажка и т. п., наклеенные
наличник|Фигурная накладная планка, используемая для декоративного обрамления оконного или дверного проема
наследие|Явления культуры, науки, быта и т. п., полученные от предыдущих эпох, от прежних деятелей
насмешка|Обидная шутка, издевка
настойка|Водка или спирт, настоянные на ягодах, плодах, травах
нафталин|Белое кристаллическое вещество с очень резким запахом, добываемое путем перегонки из каменноугольной смолы, употребляемое для предохранения шерстяной материи и мехов от моли, а также в технике и медицине
нашатырь|Хлористый аммоний
небосвод|Все видимое пространство неба; небо
небылица|Особый вид шутливых произведений устной словесности; сказка, выдумка
невестка|Замужняя женщина по отношению к родным ее мужа: отцу, матери, братьям, сестрам, женам братьев и мужьям сестер
невзгода|Несчастье, бедствие
нежность|Ласковость и мягкость в отношении
незнание|Неосведомленность в чем-либо; неведение
неимение|Отсутствие
некролог|Статья, посвященная умершему, с характеристикой его жизни и деятельности
нелюбовь|Неприязнь, нерасположение
неплатеж|Невнесение в срок подлежащих к уплате денег; неуплата
непогода|Плохая погода; ненастье
неурожай|Плохой, низкий урожай; недород
нигилизм|Полное отрицание всего; полный скептицизм
норматив|Экономический, технический и т. п. показатель норм, в соответствии с которыми производится работа, выполняется программа
носитель|Предмет, вещество и т. п., обладающие каким-либо свойством, содержащее в себе что-либо
нотариус|Должностное лицо, уполномоченное свидетельствовать, оформлять различные юридические акты, документы
обезьяна|Животное из отряда высших млекопитающих, наиболее близкое к человеку по строению тела
оболочка|Покров, слой, обтягивающий, облекающий снаружи
обоняние|Способность к ощущению и распознаванию запахов как одно из пяти внешних чувств
общность|Неразрывная связь, единство
объектив|Часть оптического прибора, представляющая собою линзу или систему линз и создающая перевернутое действительное изображение
оговорка|Разъяснительное замечание
одеколон|Спиртоводный раствор душистых эфирных масел, являющийся гигиеническим и освежающим средством
ожерелье|Шейное украшение из драгоценных камней, жемчуга, монет и т. п.
озорство|Шалости, баловство
оккупант|Участник оккупации; захватчик
оператор|Специалист, выполняющий работу по управлению или обслуживанию сложного оборудования или установки
оперение|Перья у птиц
оперетта|Музыкально-драматическое произведение – нередко комедийного характера – с элементами разговора и танцев
опечатка|Ошибка в тексте, допущенная при печатании
описание|Словесное – устное или письменное – изображение
опричник|Служилый дворянин, воин, состоявший в войсках опричнины в царствование Ивана IV (Грозного)
организм|Любое живое существо, живое тело с его согласованно действующими органами
оригинал|Подлинник
оскомина|Вяжущее ощущение во рту от кислого или терпкого
ответчик|Тот, кому предъявлен судебный иск
отвертка|Инструмент для отвинчивания и завинчивания винтов
отдушина|Отверстие для выхода воздуха
отличник|Учащийся, получивший отличные оценки по основным учебным предметам
отплытие|Отход судна от берега; отправление в плавание
отповедь|Строгое и неодобрительное возражение, выговор
отросток|Небольшой новый побег растения, отходящий от стебля или корня
отставка|Окончательное увольнение со службы
оттепель|Теплая погода, наступающая среди зимы или ранней весной и вызывающая таяние снега
отчество|Наименование по отцу, состоящее из основы имени отца и суффиксов: -ович, -овна, -евич, -евна, -ич, -ична, обычно прибавляемых к собственному имени
официант|Работник ресторана, столовой или человек из домашней прислуги, подающий кушанья, прислуживающий за столом
ощущение|Психический процесс, заключающийся в отражении органами чувств человека отдельных свойств или сторон материального мира
радиация|Излучение, идущее от источника
разведка|Войсковая группа (подразделение, дозор и т. п.), занятая сбором сведений о противнике и о занимаемой им местности
развитие|Процесс закономерного изменения, перехода из одного состояния в другое, более совершенное, от старого качественного состояния к новому, более высокому, от простого к сложному, от низшего к высшему
разводье|Пространство чистой воды между льдами
разворот|Состояние развернутого или развернувшегося
развязка|Конец драматического действия в драме
разгадка|Ответ на что-либо загаданное, решение, раскрывающее загадку, тайну
разговор|Словесный обмен сведениями, мнениями; беседа
раздолье|Широкое свободное пространство; простор
различие|Несходство
размазня|Жидкая каша
разность|Число, составляющее остаток при вычитании (в математике)
разрядка|Разреженная расстановка букв в слове для выделения его в тексте
раковина|Разновидность наружного скелета многих беспозвоночных животных в виде витой, овальной или створчатой коробки
распадок|Узкая долина
расписка|Документ с подписью, выдаваемый в удостоверение получения чего-либо
расправа|Насилие – обычно физическое – над кем-либо с целью наказания, принуждения
распятие|Крест с изображением распятого Иисуса Христа
расстрел|Смертная казнь, совершаемая выстрелом из огнестрельного оружия, как высшая мера наказания
растение|Организм, питающийся неорганическими веществами воздуха и почвы и способный создавать из них органические, обычно прикрепленный к месту своего обитания, представляющий одну из форм жизни на Земле и составляющий вместе с животными организмами живую природу
растрата|Преступная трата должностным лицом доверенных ему денег, ценностей или иного имущества
расческа|Гребень для расчесывания волос
редакция|Отдел в издательстве, готовящий рукописи к печати
редкость|Редко встречающийся предмет, не часто встречающееся живое существо или явление
режиссер|Художественный руководитель и организатор театральной, эстрадной, цирковой, кинематографической постановки или радио- или телепередачи; постановщик
резкость|Резкое, грубое слово, выражение
резонанс|Возбуждение колебаний одного тела колебаниями другого той же частоты, а также ответное звучание одного из двух тел, настроенных в унисон
рейхстаг|Название парламента в Германии до 1945 г.
реликвия|Предмет, ставший объектом религиозного поклонения и обладающий – по представлению верующих – чудодейственной силой
репейник|Сорное растение с колючими цепкими соцветиями или плодами; лопух
репортаж|Информация, рассказ о текущих событиях, публикуемый в периодической печати или передаваемый по радио и телевидению
репортер|Сотрудник средств массовой информации (газеты, журнала, радио, кино, телевидения), передающий сведения о текущих событиях местной жизни
ресторан|Предприятие общественного питания (обычно с музыкальной эстрадой и некоторыми другими развлечениями), работающее преимущественно в вечернее и ночное время, где можно заказать дорогие блюда, закуску, напитки
референт|Должностное лицо учреждения, консультирующее по определенным вопросам
ржавчина|Красно-бурый налет на поверхности железа, образующийся вследствие медленного окисления и разрушающе действующий на металл
ровесник|Человек одинакового с кем-либо возраста
рогатина|Старинное холодное оружие в виде плоского обоюдоострого ножа на древке, употреблявшееся и при охоте на медведей
роговица|Прозрачная часть наружной оболочки глаза
родничок|Мягкий, неокостеневший участок черепа новорожденного
романист|Писатель, пишущий романы
росомаха|Хищный зверь семейства куньих с ценным мехом
ротмистр|Офицерский чин в кавалерии и жандармерии, соответствующий званию капитана в пехоте (в армии Российского государства до 1917 г. и в армиях некоторых других стран)
рукавица|Одежда на кисть руки (обычно с отделением только для большого пальца)
рукопись|Текст произведения, написанный от руки, напечатанный на пишущей машинке или набранный на компьютере
рукоятка|Часть предмета, инструмента и т. п., за которую держатся рукой при пользовании им
саксофон|Медный духовой музыкальный инструмент в виде изогнутой параболической трубы с раструбом и клювообразным, как у кларнета, мундштуком
салфетка|Небольшой – обычно квадратный – кусок ткани или бумаги, используемый во время еды, в косметических салонах и т. п.
самосвал|Грузовой автомобиль с механически опрокидывающимся кузовом
самоцель|Цель, достижение которой не предполагает дальнейших устремлений, новых задач
сапожник|Мастер по шитью и починке обуви
саркофаг|Небольшая гробница или массивный гроб у древних народов
свастика|Культовый знак ряда древних религий в виде креста с загнутыми под прямым углом концами
сведение|Судорожное сжатие мышц из-за болезни, ранения и т. п.
свекровь|Мать мужа
светофор|Световое сигнальное устройство для регулирования движения на улицах, дорогах
свидание|Встреча, обычно условленная, двух или нескольких лиц
свойство|Отличительная особенность, черта, характерный признак
сезонник|Сезонный рабочий
секретер|Род письменного стола с откидной крышкой, ящиками и полками для хранения бумаг, книг; бюро
секреция|Образование и выделение железами особых веществ, необходимых для жизнедеятельности организма
селектор|Электромеханический прибор, включенный в сеть с другими приборами для осуществления оперативной телефонной связи нескольких пунктов с центром
селекция|Улучшение существующих и выведение новых сортов растений и пород животных путем отбора и скрещивания
сердечко|Срединная, внутренняя часть предметов
середина|Место, более или менее одинаково удаленное от краев, концов
середняк|Крестьянин-единоличник, владевший небольшим земельным участком и обрабатывавший его своим личным трудом (по имущественному положению стоявший между бедняком и кулаком)
сетчатка|Внутренняя светочувствительная оболочка глаза; сетчатая оболочка глаза, ретина
сигарета|Маленькая тонкая сигара
симпатия|Расположение, благожелательное отношение
синагога|Молитвенный дом и религиозная община иудеев
сказание|Повествовательное произведение исторического или легендарного содержания
скамейка|Приспособление для сидения, сделанное обычно из доски или нескольких досок на стойках
скатерть|Кусок ткани особой выработки или вязаное изделие, которым покрывают стол
скважина|Узкое отверстие, щель
сквозняк|Резкая струя воздуха, насквозь продувающая помещение благодаря наличию расположенных друг против друга дверей, отверстий, щелей и т. п.
скорлупа|Твердая природная оболочка (яйца, ореха и т. п.)
скорость|Отношение пройденного телом пути к соответствующему промежутку времени
скумбрия|Промысловая рыба семейства скумбриевых; макрель
сложение|Математическое действие, посредством которого из двух или нескольких чисел – слагаемых – получают новое – сумму, содержащее столько единиц, сколько было во всех названных числах вместе
служанка|Женщина, исполняющая обязанности слуги
служащий|Должностное лицо, работающее по найму в различных сферах умственного труда, управления, обслуживания, торговли и т. п.
смотрины|Старинный русский обряд знакомства жениха и его родственников с невестой
смущение|Состояние неловкости, застенчивости, замешательства
смятение|Состояние сильной взволнованности, беспокойства, замешательства
снадобье|Настой, мазь, отвар, специально приготовленные и употребляемые с какой-либо целью
снегопад|Выпадение снега в большом количестве
снегоход|Автомобиль, предназначенный для движения по снегу
снежинка|Кристалл снега (обычно в виде звездочки)
сноровка|Ловкость, навык в деле
сношение|Любовная, половая связь
собачник|Помещение для содержания собак
собрание|Совместное заседание членов организации, коллектива для обсуждения
согласие|Утвердительный ответ на что-либо; позволение, разрешение
созвучие|Гармоническое сочетание двух или нескольких тонов (в музыке)
сознание|Процесс отражения действительности мозгом человека, включающий все формы психической деятельности и обусловливающий целенаправленную деятельность человека
солдатка|Жена солдата
соломина|Один стебель соломы
сомнение|Неуверенность в истинности, возможности отсутствие твердой веры в чем-либо
сообщник|Соучастник преступления, неблаговидных дел
сословие|Общественная группа с закрепленными законом или обычаями наследственными правами и обязанностями (окончательно сложившаяся на основе классового деления феодального общества)
сосулька|Заостренный книзу ледяной стержень, образовавшийся при стоке жидкости
спальник|Придворный, в обязанность которого входило помогать государю в одевании и раздевании, сопровождать во время поездок и т. п. (на Руси XV–XVII вв.)
спасение|Возможность спасти, спастись; выход из опасного, затруднительного положения
спринтер|Бегун, гонщик, пловец и т. п. на короткие дистанции
средство|Прием, способ действия для осуществления, достижения
стандарт|Типовой образец, которому должно удовлетворять по размерам, форме, качеству
старание|Усердие, прилежание в деле, работе
староста|Выборное или назначаемое лицо для ведения дел небольшого общества, коллектива
старшина|Звание младшего начальствующего состава в некоторых армиях
стержень|Предмет удлиненной формы, обычно являющийся осевой или опорной частью
стерлинг|Старинная английская серебряная монета, чеканившаяся с Х в.; пенни
стерлядь|Крупная промысловая рыба семейства осетровых
стечение|Скопление в одном месте
стойбище|Временное поселение кочевников
столбняк|Инфекционное заболевание, характеризующееся судорожными сокращениями мышц и вызываемое проникновением в организм (через рану, царапину и т. п.) особого микроба, находящегося в почве
столетие|Срок, период, промежуток времени в сто лет; век
стольник|Придворный чин рангом ниже боярского (первоначально в Древней Руси – придворный, прислуживавший за княжеским или царским столом)
страница|Одна сторона листа бумаги (в книге, тетради и т. п.)
стриптиз|Эстрадное представление, участники которого постепенно раздеваются
строение|Здание, постройка
стройбат|Строительный батальон
судорога|Резкое непроизвольное – обычно болезненное – сокращение мышц
суеверие|Вера в то, что некоторые явления представляют собою проявление сверхъестественных сил или служат предзнаменованием будущего
суждение|Мнение
суррогат|Продукт, предмет, обладающий лишь некоторыми свойствами заменяемого, лишь по некоторому сходству являющийся заменителем натурального
сутолока|Беспорядочное хождение, толчея
существо|Главное, существенное в чем-нибудь; суть, сущность
сущность|Внутреннее содержание предмета, обнаруживающееся во внешних формах его существования (в философии)
сходство|Наличие общих, близких черт
сценарий|Литературно-драматическое произведение, написанное как основа для постановки кино- или телефильма
сыроежка|Съедобный гриб семейства пластинчатых с хрупкой яркоокрашенной шляпкой
таблетка|Маленькая твердая лепешечка, шарик из прессованного лекарственного порошка определенной дозировки
талисман|Предмет, который – по суеверным представлениям – наделен чудодейственной силой и приносит его обладателю счастье, удачу
татарник|Сорное травянистое растение семейства сложноцветных с колючим стеблем и с красно-лиловыми цветами
твердыня|Крепость, укрепление
творение|Результат творческой деятельности
тезаурус|Словарь языка, представляющий его лексику в полном объеме
телеграф|Система связи, обеспечивающая быструю передачу сообщений на расстояние – посредством электрических сигналов по проводам или по радио – с записью их в пункте приема
телескоп|Астрономический прибор для наблюдения небесных светил
телетайп|Приемно-передающий буквопечатающий телеграфный аппарат с клавиатурой и печатающим устройством
телятина|Мясо теленка употребляемое в пищу
телятник|Помещение, хлев для телят
тематика|Совокупность тем
тепловоз|Локомотив, приводимый в движение двигателем внутреннего сгорания
теплоход|Морское или речное судно, приводимое в движение двигателями внутреннего сгорания
терапевт|Специалист в области терапии
терминал|Устройство вычислительной системы, предназначенное для ввода и вывода информации
терпение|Способность сохранять выдержку, самообладание в ожидании нужных результатов
техникум|Среднее техническое или любое специальное профессиональное учебное заведение
тигренок|Детеныш тигра
токсикоз|Общее отравление организма токсинами, образующимися в самом организме
топорище|Рукоятка топора
торговля|Деятельность по обороту, купле и продаже товаров
точность|Та или иная степень соответствия действительности
травинка|Стебелек, побег травы
трагедия|Драматический жанр, произведения которого отличаются остротой и непримиримостью конфликта и оканчиваются обычно гибелью героя
тральщик|Рыболовное судно, снабженное тралами
трамплин|Спортивное сооружение для прыжков или устройство для увеличения длины или высоты прыжка (на лыжах или в воду)
трапеция|Четырехугольник с двумя параллельными основаниями и двумя непараллельными боковыми сторонами
тренажер|Устройство для тренажа
трибунал|Возвышение, на котором в Древнем Риме важнейшие должностные лица – консулы, преторы – публично разбирали судебные дела
трилогия|Три произведения одного автора, объединенных общей идеей и преемственностью сюжета
тропинка|Узкая пешеходная дорожка, протоптанная людьми или животными
тростник|Высокое травянистое многолетнее растение семейства злаковых с пустотелым или губчатым коленчатым стеблем, растущее на болотах и по берегам водоемов
трусость|Свойственная трусу боязливость
туловище|Тело человека или животного без головы и конечностей
тюремщик|Надзиратель в тюрьме
тютелька|Очень малая часть, доля
фанатизм|Образ мыслей и действий фанатика; изуверство
фельетон|Жанр художественно-публицистической литературы, использующий юмористические и сатирические приемы изложения (обычно в виде газетной или журнальной статьи)
флегмона|Разлитое гнойное воспаление клетчатки, выражающееся в покраснении, болезненной припухлости, отеке окружающих тканей и воспалении ближайших лимфатических узлов
флотилия|Соединение военных судов, предназначенных для ведения боевых действий на реках, озерах, в прибрежной полосе моря
фокстрот|Парный танец свободной композиции, основанный на скользящих шагах (возникший в США в конце первого десятилетия XX в.)
фокусник|Профессионал, демонстрирующий фокусы
фольклор|Устное народное творчество
формалин|Раствор формальдегида с небольшой добавкой муравьиной кислоты, используемый как дезинфицирующее и консервирующее средство
фрагмент|Отрывок текста, художественного, музыкального и т. п. произведения
фрейлина|Придворная служащая, девушка-дворянка, состоящая при особе царствующего дома (царице, королеве, принцессе и т. п.)
фурункул|Гнойное воспаление волосяного мешочка, связанной с ним сальной железы и окружающей клетчатки
футболка|Спортивная трикотажная рубашка с рукавами
хамелеон|Название созвездия Южного полушария
характер|Совокупность психических особенностей, которые определяют личность человека и проявляются в его поведении
хлебороб|Хлебопашец, крестьянин
хлопушка|Изделие, способное издавать хлопок
хождение|Описание путешествий как жанр древнерусской литературы
холостяк|Холостой мужчина
холстина|Кусок холста
царапина|Ранка на теле или повреждение на предмете в виде узкой полоски, оставленной движением острого или тонкого
целлофан|Пленка из целлюлозы
ценность|Стоимость чего-либо, выраженная в деньгах; цена
цистерна|Емкость для хранения или перевозки жидкостей
цитадель|Внутреннее крепостное сооружение в городе
цыпленок|Птенец курицы
чаепитие|Питье чая
частокол|Забор из кольев, часто вбитых в землю один возле другого
частушка|Произведение народной поэзии лирического, злободневного или шутливого содержания, исполняющееся на определенный напев и представляющее собою четверостишие или двустишие с двумя полустопами в каждом стихе
червонец|Золотая монета достоинством в три рубля (в разговорном употреблении – также в пять и десять рублей), имевшая хождение в Российском государстве до 1917 г.
черепица|Кровельный материал в виде обожженных глиняных или цементных желобчатых пластинок, плиток
черемуха|Дерево или высокий кустарник семейства розоцветных с собранными в кисти белыми душистыми цветками и черными съедобными ягодами
черкеска|Верхняя, надеваемая на бешмет, узкая и длинная мужская одежда с газырями на груди, затянутая в талии (у черкесов и других кавказских горцев, а также у кубанских и терских казаков)
черновик|Черновой текст
чернозем|Плодородная почва темного цвета, преобладающая в степных и лесостепных зонах
чернушка|Травянистое растение семейства лютиковых
четверка|Игральная карта, имеющая четыре знака, очка
чиновник|Государственный служащий
читальня|Библиотечное помещение, приспособленное для чтения; читальный зал
членство|Участие в организации на правах члена
чудовище|Фантастическое – обычно страшное или огромных размеров – сказочное существо (человек или животное)
шарлатан|Невежда, выдающий себя за знатока; обманщик, плут
шаровары|Широкие штаны особого покроя, обычно заправляемые в сапоги
шевелюра|Густые и пышные волосы на голове
шестерик|Старая русская мера веса, объема, счета или предмет, содержащие в себе шесть единиц
шестерня|Зубчатое колесо, передающее движение
шестерка|Название игральной карты, имеющей шесть знаков, очков
шиповник|Дикая роза с простыми, не махровыми цветками
шкатулка|Ящичек с крышкой для хранения мелких – обычно ценных – вещей
школьник|Учащийся школы
шовинизм|Идеология и политика воинствующего национализма, проповедующая национальную и расовую исключительность одного народа, ненависть и презрение к другим народам и разжигающая национальную и расовую вражду
штемпель|Прибор с выпуклым обратным изображением (рисунка, подписи и т. п.), служащий для получения оттиска, печати, клейма
эвфемизм|Слово или выражение, заменяющее другое, которое по каким-либо причинам нежелательно или неудобно употребить в определенной ситуации
экспонат|Предмет, экспонируемый на выставке или в музее
экспромт|Небольшое стихотворение, музыкальное произведение и т. п., создаваемые в момент произнесения, исполнения
элеватор|Сооружение для хранения большого количества зерна, оборудованное механизмами для его приема, взвешивания, обработки и отгрузки
электрик|Специалист в области электричества, электротехники
электрод|Проводник в виде пластинки, стержня и т. п., через который электрический ток вводится в жидкость или газ
эпидемия|Широкое распространение инфекционной болезни
эпителий|Один из видов ткани человека и животных, образующий поверхностный слой кожи, выстилающий стенки полостей и внутренних полых органов
эпицентр|Область земной поверхности, расположенная непосредственно над очагом – гипоцентром – разрушительных сил (землетрясения, взрыва и т. п.)
эскадрон|Подразделение кавалерии, соответствующее роте в пехотном полку
эссенция|Концентрированный раствор летучего вещества, употребляемый в пищевой, фармацевтической и парфюмерной промышленности
эстакада|Строительное сооружение в виде моста для прохождения одного пути над другим в месте их пересечения, служащее для перевоза грузов, причала судов и т. п.
эстетика|Философское учение о сущности и формах прекрасного в искусстве, художественном творчестве, природе и в жизни
эсэсовец|Нацист, член охранных отрядов национал-социалистической партии и военнослужащий особых частей фашистской Германии
этажерка|Предмет мебели в виде нескольких открытых полок, расположенных на стойках одна над другой
уважение|Чувство почтения, отношение, основанное на признании достоинств, высоких качеств
угощение|Еда, питье, которыми угощают
ударение|Выделение – слога в слове или слова в предложении – силой голоса или повышением тона
удобство|Свойство удобного; обстоятельство, положение, совокупность приспособлений, делающих пользование удобным
указание|Инструкция, наставление, совет
уключина|Приспособление для укрепления весла на борту лодки
униформа|Персонал, одетый в специальные одинаковые костюмы, обслуживающий арену во время представления и на репетициях (в цирке)
упаковка|Материал, в который упаковано
упорство|Упорное стремление к чему-либо, настойчивость в достижении цели, в осуществлении чего-либо; стойкость, твердость, непоколебимость
управдом|Управляющий домом, домами
упущение|Неисполнение должного, ошибка из-за небрежности; недосмотр
уродство|Врожденный физический недостаток (о человеке или животном)
уроженец|Человек, родившийся в месте, родом откуда-либо
ученость|Обладание большими познаниями в области науки
аберрация|Искажение изображений, получаемых в оптических системах (в физике)
авансцена|Передняя, открытая или несколько выдвинутая в зрительный зал часть сцены перед занавесом
автозавод|Завод, изготовляющий автомобили и запасные части к ним
автономия|Закрепленное конституцией право части государства самостоятельно осуществлять определенные функции власти и управления
авторство|Принадлежность произведения или изобретения автору
авторучка|Ручка для письма, в которой чернила из внутреннего резервуара автоматически поступают к перу
аккордеон|Разновидность гармони с клавиатурой фортепьянного типа для правой руки
аксессуар|Частная деталь, дополняющая главный предмет (в живописи)
аллигатор|Американский и восточноазиатский крокодил
альпинизм|Восхождение на труднодоступные горные вершины; горный туризм
аннотация|Краткая характеристика книги, статьи, рукописи, раскрывающая ее содержание, назначение и т. п.
антихрист|Противник Христа, который – по христианскому вероучению – должен явиться перед “концом света” и “вторым пришествием” Христа
апелляция|Официальная жалоба на решение, приговор суда, направляемая в вышестоящую инстанцию с целью пересмотра дела (в правовом законодательстве)
аппендикс|Червеобразный отросток слепой кишки
арендатор|Лицо или организация, арендующие
астронавт|Космонавт
аудитория|Помещение, предназначенное для чтения лекций, докладов и т. п.
аутсайдер|Команда или спортсмен, занимающие одно из последних мест в соревновании (в спорте)
балалайка|Русский народный струнный щипковый музыкальный инструмент с корпусом треугольной формы
бандероль|Небольшое почтовое отправление, обычно упакованное в бумагу
бандитизм|Преступная деятельность, связанная с пребыванием в составе вооруженных банд и в организуемых ими нападениях
баррикада|Сооружение из бревен, камней и т. п., служащее заграждением, укрытием во время уличных боев
батарейка|Небольшое аккумуляторное устройство для увеличения напряжения или для питания энергией
безветрие|Отсутствие ветра
безмолвие|Полная, ничем не нарушаемая тишина
бесправие|Отсутствие политических и социально-экономических прав
бешенство|Инфекционная болезнь животных и человека, передающаяся при укусе больным животным и характеризующаяся тяжелым поражением нервной системы; водобоязнь
благодать|Благоволение, добро, помощь, исходящие – по религиозным представлениям – от Бога, ниспосланные им
большевик|Член большевистской партии (первоначально – представитель революционного большинства Российской социал-демократической рабочей партии, возникшего на ее II съезде в 1903 г.)
бородавка|Небольшое узелковое образование кожи (обычно в виде округлого нароста)
бриллиант|Самый мелкий из типографских шрифтов (в полиграфии)
будильник|Часы, обычно настольные, со специальным механизмом для подачи звукового сигнала в заданное время
бульдозер|Съемное приспособление у трактора в виде рамы с широким ножом для срезания, разравнивания и перемещения грунта на небольшие расстояния
бунтовщик|Участник бунта; бунтарь
буржуазия|Класс собственников средств производства, получающий прибыль преимущественно за счет использования наемного труда
бутафория|Предметы театральной обстановки (мебель, посуда, оружие и т. п.), воспроизводящие внешний вид настоящих вещей
бутерброд|Ломтик хлеба с маслом, сыром, колбасой и т. п.
бюллетень|Краткое официальное сообщение о событиях, фактах, имеющих важное общественное значение
вагонетка|Небольшой открытый вагон или платформа для перевозки грузов по узкоколейным и подвесным дорогам
валериана|Многолетнее травянистое лекарственное растение с мелкими цветками, собранными в соцветия
вальдшнеп|Лесная птица отряда куликов с рыжевато-бурым оперением и длинным клювом
ведомость|Сводка, список фактических данных, расположенных в определенном порядке
ведомство|Учреждение, ведающее определенной отраслью или сферой общественной жизни и входящее в систему органов государственного управления
вермишель|Пищевой продукт из пресного теста в виде тонких коротких палочек
верование|Религия, религиозное учение, вероучение
вестибюль|Большое помещение перед входом во внутреннюю часть здания (обычно общественного)
взыскание|Принудительное взимание платы, долга, штрафа и т. п.
видимость|Возможность видеть удаленные предметы
влагалище|Входная часть женских половых органов
влажность|Содержание воды в веществе
властелин|Правитель, обладающий всей полнотой власти; владыка
внешность|Внешний облик, наружность
водоворот|Круговое – обычно быстрое – движение воды в реке, озере и т. п., возникающее при столкновении встречных течений
водокачка|Здание, в котором располагается оборудование (двигатели, насосы и т. п.) для подачи воды потребителям
военкомат|Военный комиссариат
возмездие|Кара, отплата за причиненное, совершенное зло
вольность|Отступление от принятых правил, от норм
воровство|Хищение чужой собственности; кража
восстание|Вооруженное выступление социальных групп или классов против существующей политической власти
восьмерка|Игральная карта, имеющая восемь знаков, очков
вредитель|Животное, насекомое, причиняющее вред в сельском, лесном хозяйстве, в быту и т. п.
всевышний|Бог
выделение|Вещество, выделенное организмом
выработка|Обработка, отделка как результат работы
выражение|Отображение, проявление, воплощение
гармоника|Общее наименование некоторых духовых музыкальных инструментов (гармони, аккордеона и т. п.), снабженных мехами с растягивающимися складчатыми стенками и кнопочной клавиатурой
гастролер|Артист, прибывший на гастроли
геодезист|Специалист в области геодезии
геометрия|Раздел математики, в котором изучаются пространственные отношения и формы
гермошлем|Герметический шлем
геройство|Поведение, поступки героя; героизм
гимназист|Ученик гимназии
гипербола|Стилистический прием, заключающийся в чрезмерном преувеличении качеств или свойств изображаемого предмета, явления и т. п. с целью усиления впечатления
глухомань|Глухой, дремучий лес; глухое, пустынное, безлюдное место
глушитель|Устройство для снижения шума работающего механизма, двигателя и т. п.
гнусность|Гнусный поступок; гнусные слова
годовщина|Календарная дата, день, в который со времени события прошел один год или очередной год
головешка|Кусок тлеющего или обуглившегося дерева
голубизна|Яркий голубой цвет
голубятня|Помещение для домашних голубей, обычно устраиваемое на крыше, на чердаке дома
горловина|Узкое отверстие в чем-либо; сужение
городовой|Низший чин городской полиции (в Российском государстве 1862–1917 гг.)
горожанин|Житель города
горчичник|Лист бумаги со слоем порошка горчицы, применяемый как лечебное средство
гостиница|Дом с меблированными комнатами, номерами для временного проживания приезжающих
градусник|Прибор для измерения температуры человеческого тела, воды, воздуха; термометр
гражданин|Человек, служащий родине, народу, заботящийся об общественном благе
граммофон|Вышедший из употребления механический аппарат с рупором для воспроизведения звука со специального пластмассового диска (пластинки)
дарование|Высокая степень одаренности, большие способности к чему-либо; талант, дар
двигатель|Устройство, преобразующее какой-либо вид энергии в механическую работу
делегация|Группа делегатов, представляющая коллектив, организацию, государство
демагогия|Обман лживыми обещаниями, лестью и преднамеренным извращением фактов для достижения каких-либо целей
депрессия|Болезненное состояние, характеризующееся угнетенным, подавленным настроением; вид психического расстройства
десантник|Военнослужащий десантных войск
деспотизм|Неограниченная власть, произвол
детонатор|Взрывчатое вещество, способное своим взрывом вызвать детонацию другого вещества
диаграмма|Графическое изображение, наглядно показывающее соотношение между величинами
диалектик|Приверженец диалектического метода познания
диафрагма|Мышечно-сухожильная перегородка, отделяющая (у млекопитающих и человека) грудную полость от брюшной; грудобрюшная преграда
директива|Указание, распоряжение вышестоящего органа или должностного лица, обязательное для выполнения
дирижабль|Управляемый аэростат с одним или несколькими двигателями
дискотека|Собрание грампластинок, дисков
диспансер|Медицинское учреждение, занимающееся лечением некоторых заболеваний, выявлением и предупреждением их путем профилактического обследования населения
диспетчер|Работник, регулирующий ход работы предприятия, отдельных звеньев и исполнителей, порядок движения транспорта и т. п.
диссонанс|Нарушение гармонии, благозвучия, одновременное звучание двух или более несозвучных тонов (в музыке)
дистанция|Расстояние
дистрофия|Расстройство, нарушение питания тканей, внутренних органов или организма в целом
должность|Служебное положение, место в учреждении, на предприятии и т. п. и связанные с ним служебные обязанности
доминанта|Главенствующая идея, основной признак или важнейшая составная часть
донесение|Устное или письменное официальное сообщение сведений властям, начальнику
допущение|Предположение, гипотеза
достояние|Имущество, собственность
драматизм|Напряженность действия, положения, свойственная драме
драматург|Писатель, который создает драматические произведения
древесина|Плотная ткань древесных растений, расположенная между корой и сердцевиной
древность|Очень давние времена, отдаленное прошлое
дуновение|Легкое движение (воздуха)
желудочек|Отдел сердца, регулирующий движение крови по кровеносной системе
жемчужина|Отдельное зерно жемчуга
жеребенок|Детеныш лошади
жестянщик|Мастер по изготовлению изделий из жести
завалинка|Невысокая земляная насыпь (обычно закрытая досками) вдоль наружных стен избы, сделанная для утепления
заведение|Учреждение, по преимуществу учебное и воспитательное
завещание|Официальный документ, содержащий распоряжение кого-либо о его имуществе на случай его смерти
заготовка|Не вполне готовое изделие или часть его, подлежащие последующей окончательной обработке
зажигалка|Прибор для зажигания огня, употребляющийся вместо спичек
зажигание|Приспособление для воспламенения горючей смеси в двигателях внутреннего сгорания
замечание|Краткое суждение, высказывание по поводу
занавеска|Полотнище, отрезок ткани для завешивания или отгораживания
заработок|Плата за работу
зарисовка|Рисунок, набросок с натуры
заседание|Собрание членов, представителей организации, коллектива для обсуждения и решения вопросов
заточение|Пребывание в тюрьме, ссылке и т. п.
заявитель|Лицо, подавшее заявление, заявку
заявление|Официальное высказывание, сообщение в устной или письменной форме с изложением точки зрения по вопросу
звездочет|Хищная рыба отряда окунеобразных, глаза которой расположены на верхней стороне головы
злодеяние|Причинение зла, вреда; тяжелое преступление
зодчество|Искусство проектировать и строить здания; архитектура
идеология|Система идей, представлений, взглядов, характеризующая воззрения на социально-политическую и иную жизнь социальной группы, класса, политической партии, общества
извещение|Сообщение, уведомление
извинение|Снисходительность к вине, проступку; прощение
изголовье|Место на постели, куда ложатся головой
излечение|Устранение болезни, раны и т. п. путем лечения
изложение|Письменный пересказ своими словами с учебной целью
изменение|Поправка, исправление
измерение|Измеряемая величина; протяжение (в математике)
изыскание|Научное изучение, исследование
изящество|Изысканная, тонкая красота
именинник|Состояние человека в день праздника того святого, по имени которого он назван при крещении (у православных и католиков, соблюдающих церковно-бытовые обряды)
иммунитет|Невосприимчивость организма к возбудителям инфекционных заболеваний, действию ядов и некоторых других повреждающих факторов
императив|Повелительное наклонение (в лингвистике)
инвентарь|Совокупность предметов хозяйственного обихода, производственного назначения и т. п.
инспектор|Должностное лицо, осуществляющее инспектирование
инспекция|Проверка правильности действий в порядке надзора и инструктирования
инстанция|Ступень в системе подчинения низших органов – государственных, судебных и т. п. – высшим
интендант|Военнослужащий офицерского состава, ведающий вопросами обеспечения войск всеми видами довольствия
интервент|Организатор или участник интервенции
интонация|Ритмико-мелодический строй речи, чередование повышений и понижений тона при произнесении (в лингвистике)
искажение|Неправильность
искушение|Желание запретного, недозволенного; соблазн
испарение|Испаряющееся вещество, пар
истощение|Потеря сил, крайняя слабость, изнуренность вследствие нарушения питания, продолжительного заболевания, чрезмерных нагрузок и т. п.
падчерица|Неродная дочь одного из супругов, приходящаяся родной другому
пальпация|Ощупывание пальцами, а также ладонями рук органа или части тела при медицинском обследовании
пансионат|Род гостиницы с полным содержанием для живущих в ней
пантомима|Театральное представление, в котором действующие лица изъясняются мимикой, жестикуляцией и пластическими движениями
параллель|Линия или плоскость, на всем протяжении равно отдаленная от другой линии или плоскости, никогда с нею не пересекающаяся
парламент|Высшее государственное законодательное представительное собрание, образованное на выборных началах
пароксизм|Сильный приступ, внезапное обострение болезни
партбилет|Билет члена партии
патронташ|Сумка или пояс с футлярами – гнездами – для ружейных и пистолетных патронов
пергамент|Специально обработанная кожа животных, применявшаяся до изобретения бумаги как основной материал для письма
переворот|Резкий перелом, перемена в развитии, течении в жизни
переделка|В переделанном виде
передышка|Глубокий вдох и выдох при затрудненном дыхании
перелесок|Небольшой лесной участок
перемирие|Временное прекращение военных действий по соглашению между воюющими сторонами; договор, предусматривающий временное прекращение военных действий
перемычка|Соединение, перехват между частями
переписка|Письма, написанные и полученные кем-либо
переполох|Внезапное смятение, тревожная суета
перепонка|Тонкая упругая пленка, разделяющая, соединяющая или обволакивающая что-либо в живом организме
переправа|Место, где переправляются через что-либо
периодика|Периодическая печать, периодические издания
перипетия|Внезапное резкое изменение, переворот в судьбе героя (первоначально – в драматическом произведении, затем – в романе)
перитонит|Воспаление брюшины
периферия|Внешняя, удаленная от центра часть
песочница|Сосуд с песком, употреблявшийся в старину при посыпании написанного чернилами с целью просушки
пессимизм|Мироощущение, проникнутое унынием, безнадежностью, неверием в будущее
пехотинец|Военнослужащий пехотной части
пиршество|Торжественный, пышный пир
плантация|Крупное земледельческое хозяйство, в котором выращиваются специальные технические или продовольственные культуры
пластилин|Материал для лепки, изготовляемый из глины, воска, животного сала и других веществ, препятствующих высыханию
платформа|Ровная возвышенная площадка, служащая для размещения чего-либо
плащаница|Предмет культа в православной церкви в виде большого четырехугольного куска ткани с изображением тела Христа в гробу
племянник|Сын брата или сестры (родных, двоюродных, троюродных)
плоскость|Предмет, представляющий собою плоскую поверхность, имеющий плоскую форму
пневмония|Общее заболевание организма с преимущественным поражением легких, вызываемое различными бактериями (обычно – пневмококками); воспаление легких
побережье|Полоса земли, местность вдоль берега
поведение|Совокупность поступков и действий по отношению к окружающим
повеление|Категорическое приказание, требование
повешение|Удушение при помощи петли под тяжестью собственного тела
повстанец|Участник восстания, мятежа
поголовье|Общее число голов скота в хозяйстве, в области, стране
погромщик|Участник или организатор погрома
подданный|Лицо, состоящее в подданстве государства
поддержка|Предмет, приспособление, поддерживающее кого-что-либо, служащее опорой кому-чему-либо
подкладка|Предмет, подкладываемый подо что-нибудь
подмостки|Настил из досок на возвышении
подоплека|Подкладка у мужской крестьянской рубахи от плеч до половины груди и спины
подписчик|Лицо, подписавшееся на печатное издание
подрядчик|Лицо или учреждение, обязавшееся по договору, подряду выполнить определенную работу
подспорье|Поддержка, помощь
подставка|То, на что ставят что-либо, что подставляют подо что-либо; подпорка
подфарник|Небольшой вспомогательный фонарь под фарами или рядом с ними
подшипник|Опорная деталь вращающихся или качающихся частей механизмов
пожелание|Высказанное, выраженное желание об осуществлении (обычно приятного)
показание|Устное или письменное сообщение сведений при допросе
поколение|Совокупность родственников одной степени родства по отношению к общему предку
покрывало|Кусок ткани, покрывающий
поленница|Распиленные и, как правило, расколотые дрова, уложенные рядами в виде высокой стенки
половодье|Разлив реки при вскрытии или под влиянием сезонных дождей
положение|Местонахождение в пространстве
полотнище|Кусок ткани во всю ее натуральную ширину (как соткано)
полтинник|Монета достоинством в пятьдесят копеек
полугодие|Промежуток времени, равный половине года, шести месяцам
полумесяц|Неполная луна, лунный серп
полушарие|Половина геометрического шара
полушубок|Короткая, до колен, зимняя верхняя одежда на меху
померанец|Субтропическое вечнозеленое дерево семейства рутовых с оранжево-красными горьковатыми плодами
помещение|Место, где помещается кто-либо, что-либо (здание, комната, строение и т. п.)
поощрение|Награда с целью побуждения к действиям
попечение|Забота, оказание помощи, наблюдение
порицание|Выражение неодобрения, осуждения
портсигар|Плоская коробочка, футляр для ношения папирос или сигар
поручение|Дело, порученное для выполнения; задание
поселение|Населенный пункт, селение
пословица|Меткое образное изречение, обычно ритмичное по форме, обобщающее, типизирующее различные явления жизни и имеющее назидательный смысл
посмешище|Предмет насмешек
поставщик|Лицо или учреждение, занимающееся поставками товаров, продуктов и т. п.
потенциал|Величина, характеризующая запас энергии тела, находящегося в данной точке поля (электрического, магнитного и т. п.)
почтальон|Почтовый служащий, доставляющий корреспонденцию адресатам
пояснение|Разъясняющее замечание, объяснение
праведник|Человек, строго придерживающийся заповедей, моральных предписаний религии
правление|Форма управления
предгорье|Местность, расположенная перед горой, прилегающая к подножью горы
президиум|Выборный орган, руководящий собранием, совещанием
презрение|Чувство полного пренебрежения, крайнего неуважения
претензия|Притязание на обладание предъявление права на иск
прецедент|Случай, поступок в прошлом, служащие примером или оправданием для последующих поступков, случаев того же рода
прибаутка|Шутливое выражение, обычно в поэтической форме или поговорочного характера, употребляемое для оживления речи, разговора
прибежище|Место, где можно скрыться, укрыться, найти приют, убежище
призвание|Склонность, внутреннее влечение к делу, профессии (при обладании нужными для того способностями)
признание|Состояние того, кто или что признан достойным положительной оценки, общественного уважения; положительная оценка
призывник|Лицо, которое подлежит призыву на военную службу
приказчик|Наемный служащий у купца или в торговом заведении, выполнявший поручения торгового характера, занимавшийся по доверенности хозяина торговлей в магазине (в Российском государстве до 1917 г.)
прикрытие|Защита, охрана
приоритет|Первенство в открытии, изобретении и т. п.
присказка|Вступление к сказке, обычно не связанное с ее содержанием
приставка|Минимальная значимая часть слова, стоящая перед корнем и придающая слову новые значения; префикс (в лингвистике)
притолока|Боковой брус или верхняя перекладина в дверях
проводник|Вещество, способное пропускать через себя тепло, электричество, звук и т. п.
проволока|Металлическое изделие в виде нити или тонкого гибкого длинного прута
прогалина|Свободное от деревьев место, поляна или лужайка в лесу
программа|План деятельности, содержания работы
продукция|Совокупность продуктов, явившихся результатом производства отдельного предприятия, отрасли промышленности, сельского хозяйства или всего народного хозяйства страны за определенный промежуток времени
прожектор|Осветительный прибор, дающий сильный направленный пучок света
прозвание|Прозвище
прокладка|То, чем прокладывают, что помещают
проклятие|Осуждение, отвержение, сопровождаемое зловещим пожеланием
пропеллер|Устройство в виде нескольких изогнутых лопастей, создающее силу тяги в воздухе; воздушный винт
проповедь|Речь религиозно-поучительного характера, произносимая священнослужителем в храме во время богослужения
пропорция|Определенное соотношение частей целого между собой; соразмерность
прослойка|Тонкий слой, пласт в чем-либо, между слоями чего-либо
простенок|Часть стены между окнами, дверьми
проступок|Поступок, нарушающий нормы, правила поведения
проталина|Место, где стаял снег и обнажилась земля
протекция|Покровительство, влиятельная поддержка со стороны содействующие устройству дел
противень|Железный лист с загнутыми краями для печения, жарения и т. п.
профессия|Род трудовой деятельности, занятий, требующих специальной подготовки
процедура|Официально установленная последовательность действий для осуществления или выполнения чего-либо
процессия|Торжественное, обычно многолюдное шествие
псевдоним|Вымышленное имя, которым некоторые писатели, артисты, политические деятели и т. п. заменяют свое подлинное имя
пьедестал|Подножие статуи
пятилетка|Пятилетний план развития народного хозяйства (в СССР)
какофония|Негармоническое, режущее слух сочетание звуков; неблагозвучие (в музыке, стихах)
канарейка|Певчая птица семейства вьюрковых с ярко-желтым оперением, содержащаяся в неволе в качестве комнатной декоративной птицы
канделябр|Подставка с разветвлениями для нескольких свечей или электрических ламп в виде свечей
картотека|Систематизированное собрание карточек, содержащих сведения справочного или учетного характера
катаклизм|Внезапный, разрушительный переворот в природе, обществе; катастрофа
категория|Научное понятие, отражающее наиболее общие свойства и связи реальной действительности и познания (в философии)
квитанция|Официальная расписка установленной формы в принятии денег, ценностей, документов и т. п.
керосинка|Нагревательный керосиновый прибор с фитилями для приготовления пищи
килограмм|Основная единица массы в метрической системе мер, равная 1000 граммов
киноактер|Артист кино
кинотеатр|Помещение, здание для публичной демонстрации кинофильмов
кинофильм|Произведение киноискусства, предназначенное для демонстрации на экране
кладовщик|Работник кладовой, склада
клетчатка|Вещество, из которого состоят оболочки растительных клеток; целлюлоза
клиентура|Клиенты
княжество|Феодальное государство или государственное образование во главе с князем
коварство|Склонность к хитрым и злым умыслам, прикрытым показною доброжелательностью
коллектив|Группа людей, объединенных общей трудовой деятельностью, общими интересами
коллектор|Учреждение, собирающее и распределяющее по подведомственным ему организациям
коллекция|Систематизированное собрание однородных предметов
колотушка|Деревянное приспособление, которым стучал ночной сторож при обходе охраняемого участка
командарм|Воинское звание высшего командного состава в Красной Армии в 1935–1940 гг.; командующий армией
коммерция|Торговля, торговые операции, предпринимательская деятельность в связи с куплей-продажей или с оборотом товара
коммунист|Человек, характеризующийся стремлением к социальной справедливости, высоким чувством долга, самопожертвованием ради идеи или конкретного дела
компартия|Коммунистическая партия
компьютер|Электронная вычислительная машина (ЭВМ)
конвенция|Международный договор, соглашение в специальной области
кондуктор|Работник транспорта, сопровождающий поезда на железной дороге или продающий билеты и следящий за порядком в трамвае, троллейбусе, автобусе
консилиум|Совещание врачей для обсуждения состояния, уточнения диагноза и определения способов лечения больного
контейнер|Стандартное вместилище, предназначенное для бестарной перевозки грузов видом транспорта и приспособленное для механизированной погрузки и выгрузки
континент|Одна из основных крупных частей суши, омываемая океанами и морями; материк
контрабас|Самый большой по размеру смычковый музыкальный инструмент наиболее низкого регистра
контролер|Должностное лицо, в обязанности которого входит осуществлять контроль
концепция|Система связанных между собою и вытекающих один из другого взглядов на те или иные явления
концессия|Договор, заключаемый государством с частным предпринимателем, монополией, иностранной фирмой о передаче в эксплуатацию на определенных условиях предприятий, земельных угодий с правом строительства сооружений, добычи полезных ископаемых и т. п.
кормилица|Женщина, кормящая грудью чужого ребенка
корневище|Подземный побег многолетних травянистых растений с утолщенным стеблем и придаточными корнями, служащий для отложения запасных питательных веществ, вегетативного размножения и т. п. (нередко располагающийся горизонтально)
коробочка|Сухой плод растения, содержащий семена и вскрывающийся размыканием створок, крышечек и т. п.
королевич|Сын короля
коромысло|Деревянная дуга с зарубками или крючками на концах для ношения на плечах ведер или тяжестей
космонавт|Человек, совершающий полет в космос с целью испытания космической техники и ведения научных наблюдений
кофеварка|Аппарат для приготовления горячего напитка из молотых зерен кофе
кочегарка|Помещение, где находятся топки паровых котлов
кочерыжка|Твердый стебель капустного кочана
кощунство|Оскорбление религиозной святыни, религиозного чувства
краситель|Красящее вещество
крепление|Устройство для скрепления, закрепления и т. п.
крольчиха|Самка кролика
купальник|Женский костюм для купания
куропатка|Дикая птица семейства тетеревиных и фазановых
кустарник|Заросли, скопление кустов
лакомство|Вкусные сладкие кондитерские изделия; сладости
лейтенант|Воинское звание младшего офицерского состава армии и флота
лейтмотив|Музыкальный оборот, повторяющийся в музыкальном произведении в качестве характеристики или условного обозначения персонажа, предмета, явления и т. п.
лекарство|Средство, применяемое для лечения или предупреждения болезни
лесоповал|Валка леса
летописец|Составитель летописи
лечебница|Лечебное учреждение специального назначения
лихорадка|Болезнь, сопровождающаяся жаром и ознобом
лукавство|Хитрость
лягушонок|Детеныш лягушки
магистрат|Городское управление в некоторых странах
магнетизм|Свойство некоторых тел – магнитов – притягивать к себе или отталкивать от себя другие тела
малодушие|Слабость воли, отсутствие стойкости, твердости духа
массажист|Специалист по массажу
махинация|Нечестный способ достижения; жульническая проделка
мгновение|Очень короткий промежуток времени; момент, миг
медведица|Самка медведя
медсестра|Медицинская сестра
мелодрама|Драма с острой интригой, отличающаяся преувеличенной эмоциональностью в противопоставлении добра и зла
местность|Определенное пространство на земной поверхности
мешковина|Грубая прочная ткань, предназначенная обычно для изготовления мешков
мещанство|Сословие мещан
миллионер|Обладатель богатства, оцениваемого в миллион, миллионы денежных единиц
милостыня|Подаяние нищему
миндалина|Один плод миндаля
миниатюра|Небольшой рисунок или заставка, выполненный в красках, в старинной рукописи или книге
миноносец|Боевой корабль, предназначавшийся для уничтожения кораблей противника минами (бывший на вооружении во второй половине XIX в. – начале XX в.)
мифология|Научная дисциплина, изучающая мифы древних народов
множество|Совокупность элементов, выделенных по какому-либо признаку в обособленную группу (в математике)
могильщик|Жук семейства мертвоедов, питающийся падалью и откладывающий яйца на трупы мелких зверьков и птиц
молодость|Период жизни от отрочества до зрелых лет
молотилка|Машина для обмолота различных сельскохозяйственных культур
молоточек|Ударное приспособление в некоторых механизмах, инструментах
молочница|Заболевание слизистой оболочки рта, выражающееся в появлении на языке, деснах, небе беловатых налетов, язвочек (обычно встречающееся у грудных детей)
монархист|Приверженец монархии, монархизма
монополия|Исключительное право на что-либо в какой-либо сфере деятельности (в производстве, торговле и т. п.), принадлежащее лицу, группе лиц или государству
мышеловка|Приспособление для ловли мышей
мясорубка|Электрическое или механическое приспособление для переработки мяса в фарш
навигация|Судоходство, мореплавание
наволочка|Чехол для подушки
нагноение|Воспаление, сопровождаемое образованием и выделением гноя
надгробие|Сооружение на могиле для увековечения памяти умершего; надмогильный памятник
назидание|Наставление, поучение
наказание|Мера воздействия против совершившего преступление, проступок; взыскание, налагаемое на него; кара
намерение|Предположение, желание сделать что-либо; замысел
наместник|Управитель феодальной области, представляющий власть князя (на Руси IX–XIII вв.); посадник
намордник|Сетка, обычно из ремня или проволоки, надеваемая на морду собак или других животных
нападение|Группа игроков, имеющих задачу забивать мяч, шайбу и т. п. в ворота противника (в футболе, баскетболе, хоккее и некоторых других командных спортивных играх)
напильник|Инструмент в виде стального бруска с насечкой для сглаживания поверхности металла, обтачивания металлических изделий
написание|Форма буквы в письме
насекомое|Членистоногое животное с суставчатым телом и шестью ножками
население|Совокупность людей, проживающих в каком-либо месте (на земном шаре, в государстве, в стране, области и т. п.)
наслоение|Осадочное образование в виде ряда налегающих друг на друга слоев почвы
насмешник|Насмешливый, любящий насмехаться человек
наставник|Руководитель, учитель
настояние|Настойчивое требование
натюрморт|Жанр в изобразительном искусстве (главным образом в живописи и графике), посвященный изображению крупным планом неодушевленных предметов: цветов, фруктов, битой дичи и т. п.
начальник|Должностное лицо, руководящее чем-либо
начинание|Начатое, предпринятое дело
нашествие|Вторжение масс неприятеля в страну
небосклон|Край неба над линией горизонта
небоскреб|Очень высокий, многоэтажный дом
неведение|Незнание, неосведомленность
невралгия|Нервная болезнь, проявляющаяся в острых приступах местных болей
недоверие|Отсутствие доверия, подозрительное отношение
недоделка|Неполная отделка чего-либо, незавершенность, незаконченность работы
недоносок|Ребенок, детеныш, рожденный прежде времени
нежелание|Отсутствие желания
незабудка|Травянистое растение с мелкими голубыми цветками, растущее в сырых местах
непорядок|Нарушение или отсутствие порядка; беспорядок
неприязнь|Нерасположение, недружелюбное, враждебное отношение
несчастье|Бедствие, горе, крайнее неблагополучие
неудачник|Неудачливый человек
неустойка|Установленное договором взыскание (штраф) за неисполнение одной стороной обязательства
нечистота|Свойство и состояние нечистого
нечистоты|Содержимое выгребных ям; отбросы, помои
новоселье|Место или дом, куда недавно переселился; новое жилище
новшество|Нововведение; новое открытие, изобретение и т. п.
обвинение|Признание за кем-либо вины
облицовка|Внешний – каменный, деревянный, металлический и т. п. – слой, которым снаружи покрывают сооружение
оборванец|Человек в изорванной, изношенной одежде; босяк, бродяга
обращение|Процесс обмена, оборота, движения товаров, ценностей; нахождение в употреблении, в действии
общежитие|Помещение для совместного проживания людей, работающих на одном предприятии, учащихся в одном учебном заведении и т. п. (обычно с общими спальнями, общей кухней, общей комнатой отдыха и т. п.)
огорчение|Чувство досады, горечи, вызванное неудачей, неприятностью
одобрение|Признание хорошим, правильным; положительный отзыв, похвала
одолжение|Услуга, любезность
окисление|Химическая реакция соединения вещества с кислородом
окончание|Завершение, конец
олигархия|Государство, основанное на политическом и экономическом господстве небольшой группы лиц, аристократической верхушки (в древности и в средние века)
омерзение|Крайнее отвращение
опасность|Возможность опасного, несчастья, вреда
опоздание|Прибытие после установленного срока; задержка с исполнением
ополченец|Военнослужащий ополчения
ополчение|Войско, собираемое в помощь регулярной армии путем добровольного привлечения широких народных масс
опрелость|Раздражение кожи в суставных сгибах, в складках и т. п., возникающее от пота, местных выделений и т. п.
опьянение|Состояние опьяневшего, опьяненного вином или хмельным напитком
оранжерея|Теплое застекленное помещение для выращивания или зимовки растений в закрытом грунте; теплица
освещение|Распределение света и тени на картине (в живописи)
основание|Начало существования
остроумие|Изощренность мысли, острота ума
осуждение|Неодобрение, порицание
отверстие|Дыра, скважина, щель
отговорка|Ссылка на что-либо с целью уклониться, отказаться от чего-либо неприятного или нежелательного
отголосок|Отражение звука; эхо
отдаление|Расстояние, отделяющее от чего-либо
отделение|Помещение или часть помещения, специально предназначенное для чего-либо
отечество|Страна, где родился и к гражданам которой он принадлежит; родина
отложение|Скопление органических или неорганических веществ в результате их постепенного сосредоточения в одном месте
отношение|Взаимная связь, в которой находятся субстанции или признаки
отопление|Система нагревания помещений
отпечаток|След, изображение, оставшееся на чем-либо от надавливания другого предмета
отражение|Способность отражать, воспроизводить в образах, понятиях существующий независимо от нас внешний мир, объективную действительность
отрицание|Отрицательный ответ
отстойник|Бассейн или резервуар, в котором жидкость, отстаиваясь, очищается от частиц посторонних тел
отшельник|Монах, отказавшийся из религиозных побуждений от общения с людьми, с внешним миром; аскет
охранение|Обеспечение защиты войск от внезапного нападения противника
равенство|Одинаковость, полное сходство (по величине, качеству, достоинству и т. п.)
радикулит|Воспаление корешков спинномозговых нервов
радиоузел|Радиостанция со специальной приемно-усилительной аппаратурой для трансляции слушателям радиовещательных программ и передачи местных сообщений по радиотрансляционной сети
разведчик|Самолет или корабль, ведущий наблюдение за противником
размолвка|Нарушение дружеских отношений; ссора (обычно несерьезная, непродолжительная)
раскаяние|Сожаление о совершенном ошибочном или дурном поступке, сознание своей вины
распутица|Время, когда дороги становятся малопроезжими или непроезжими от грязи
расселина|Глубокая трещина или узкое ущелье (в горе, почве)
расцветка|Сочетание красок, цветов; цвет
расщелина|Узкое ущелье в горах; расселина
ревматизм|Заболевание, характеризующееся воспалительным поражением соединительной ткани суставов и сердечно-сосудистой системы
регламент|Правила, регулирующие порядок деятельности
регулятор|Приспособление для регулирования действия (машины, механизма и т. п.)
режиссура|Деятельность режиссера
резервист|Военнослужащий, состоящий в запасе
резолюция|Постановление, принятое в результате обсуждения вопроса (на собрании, съезде и т. п.)
результат|Конечный итог, следствие, завершающее собою какое-либо действие, явление, развитие
репарация|Полное или частичное возмещение материального ущерба, причиненного войной, выплачиваемое государству-победителю побежденной страной (в международном праве)
репертуар|Совокупность спектаклей, музыкальных произведений, идущих в театре, на концертной эстраде и т. п.
репетитор|Преподаватель, который проводит дополнительные – обычно индивидуальные – занятия, помогая усвоить необходимые знания
репетиция|Основная форма работы театрального коллектива или актера при подготовке спектакля, пьесы и т. п., заключающаяся в их разучивании и повторении
репутация|Общественное мнение, сложившееся о ком-чем-либо на основании его качеств, достоинств, недостатков и т. п.
рефлексия|Склонность к анализу своих переживаний, размышлению о своем внутреннем состоянии
рефлектор|Отражатель световых или тепловых лучей в форме вогнутой полированной поверхности
решимость|Отсутствие боязни в принятии и осуществлении своих решений; смелость
розвальни|Низкие и широкие крестьянские сани с расходящимися врозь от передка боками
романтизм|Направление в литературе и искусстве, возникшее в начале XIX в., боровшееся с канонами классицизма, выдвигавшее на первый план личность и чувства и использовавшее в своем творчестве исторические и народно-поэтические темы
россиянин|Гражданин России
рубильник|Простейший аппарат для замыкания и размыкания низковольтных электрических цепей с большими токами
рыцарство|Военно-землевладельческое сословие в средние века в Западной Европе, включавшее мелкопоместных и среднепоместных феодалов
самолюбие|Чувство собственного достоинства, самоуважение (обычно сочетающееся с повышенным вниманием ко мнению о себе окружающих)
самообман|Обман самого себя; внушение себе мыслей, не соответствующих действительности
самородок|Крупное зерно, кусок – обычно драгоценного – металла, встречающиеся в природе в химически чистом виде
сарделька|Толстая короткая сосиска
сахарница|Посуда для сахара как предмет чайного сервиза
свинарник|Хлев для свиней
священник|Служитель культа православной церкви, по сану средний между дьяконом и епископом; иерей
секретарь|Работник, ведающий делопроизводством учреждения, предприятия и т. п., а также ведущий деловую переписку отдельного лица
селезенка|Находящийся в брюшной полости позвоночных животных и человека кроветворный орган, участвующий в обмене веществ и выполняющий различные защитные функции
семилетка|Неполная средняя общеобразовательная школа с семью годами обучения (в СССР)
семинария|Название средних духовных учебных заведений
сенбернар|Порода крупных, преимущественно длинношерстых, собак
сентенция|Изречение нравоучительного характера
сепаратор|Аппарат для отделения одного вещества от другого или для выделения одного вещества из состава другого
симметрия|Соразмерное, пропорциональное расположение частей по отношению к центру, середине
симпозиум|Совещание по научному вопросу (обычно с участием представителей разных стран)
сиротство|Состояние сироты
сказочник|Рассказчик, сочинитель сказок
складчина|Внесение денег, продуктов на общее дело его участниками
скульптор|Художник, создающий произведения скульптуры
служитель|Низший служащий в некоторых учреждениях
снабжение|Удовлетворение материальных потребностей страны, населения, области государственной, общественной жизни
совещание|Заседание с целью совместного обсуждения
сожаление|Чувство печали, скорби, раскаяния, вызываемое сознанием утраты или непоправимости
создатель|Бог как творец мира
сокровище|Кто-либо, обладающий большими достоинствами, или что-либо, представляющее большую ценность
солнцепек|Место, открытое для солнечных лучей
соседство|Смежность, близость с кем-либо, чем-либо по месту жительства или по месту расположения
состояние|Пребывание в положении
сотоварищ|Товарищ по занятию, делу, службе и т. п.
сочинение|Литературное или научное произведение
спартанец|Гражданин древнегреческого государства Спарты, жители которого отличались выносливостью и с детства приучались к суровому образу жизни
спаситель|Иисус Христос, спасший – по христианскому вероучению – человечество, искупив его грехи
спектакль|Театральное представление
специфика|Отличительные особенности чего-либо; своеобразие
спидометр|Прибор, измеряющий скорость движения автомобиля, самолета и т. п. и пройденное ими расстояние
сравнение|Образное выражение, в котором одно явление, предмет, лицо уподобляется другому
сталактит|Натечное известковое образование в виде больших сосулек на потолке или верхней части стен подземных пустот (пещер, галерей и т. п.), образованное просачивающимися каплями воды, насыщенной кальцием и углекислым газом
статуэтка|Маленькая скульптурная фигурка
стереотип|Монолитная печатная форма в виде рельефной копии с типографского набора, используемая для печатания многотиражных или повторных изданий
стеснение|Проявление стеснительности, ощущение неловкости, смущения
стетоскоп|Прибор для выслушивания тонов сердца, дыхательных шумов и других естественных звуков, возникающих в организме человека или животного
стоимость|Выраженная в деньгах цена или величина затрат
страдание|Особый вид частушек любовной тематики
стратегия|Наука и искусство ведения войны
стремнина|Место бурного и стремительного течения в реке, потоке
стремянка|Легкая переносная – обычно раздвижная – лестница, устанавливаемая без опоры на стену
структура|Взаиморасположение и связь составных частей, элементов; строение
субботник|Добровольное коллективное безвозмездное для каждого в отдельности участника выполнение общественно полезной работы, производимое в сверхурочное время (первоначально по субботам)
судимость|Числящийся за судебный приговор, а также правовое последствие осуждения
судомойка|Работница, занимающаяся мытьем посуды
сукровица|Желтоватая жидкость, вытекающая вместе с кровью из пораженных участков тела, а также кровянистая жидкость, вытекающая из нарывов и язв
сухожилие|Плотное упругое образование из соединительной ткани, посредством которого мышцы прикрепляются к костям
сыворотка|Жидкость, получающаяся при свертывании молока
табакерка|Коробочка с крышкой для табака (обычно нюхательного)
телецентр|Телевизионный центр
тенденция|Мысль, идея, лежащая в основе какого-либо изложения, изображения и внушаемая логическими или художественными средствами
термостат|Лабораторный прибор, в котором поддерживается постоянная температура при посредстве автоматических регуляторов
терроризм|Политика террора
тонзиллит|Воспаление небных миндалин
транспорт|Отрасль народного хозяйства, обслуживающая различные виды и участки перевозок и имеющая в своем распоряжении все виды перевозочных средств
треножник|Подставка или столик различного назначения на трех ножках
треуголка|Треугольная форменная шляпа
трудность|С трудом преодолеваемое препятствие; затруднение, сложность
трудодень|Единица учета труда в колхозе, определявшая долю каждого члена в доходах артели (в СССР в основной массе хозяйств до 1966 г.)
тюбетейка|Круглая или островерхая шапочка с вышитыми или ткаными узорами как национальный головной убор многих восточных народов
тяготение|Присущее двум телам свойство притягивать друг друга в зависимости от их массы и расстояния между ними; притяжение
тяжеловес|Спортсмен – борец, боксер или штангист – тяжелого веса (т. е. имеющий вес не менее 81 кг)
факультет|Отделение высшего учебного заведения, где преподаются научные дисциплины, относящиеся к одной области знаний
федерация|Форма государственного устройства, при которой входящие в состав государства имеют собственные конституции, законодательные, исполнительные и судебные органы
феодализм|Общественный строй, при котором крестьяне ведут самостоятельное хозяйство, но находятся в личном и экономическом подчинении у господствующего класса
фестиваль|Массовое празднество, показ и смотр лучших достижений искусства: музыкального, театрального, кино и т. п.
финансист|Специалист в области финансовых наук
фундамент|Основание (из камня, бетона и т. п.), служащее опорой сооружений
ханжество|Поведение ханжи
химчистка|Химическая чистка
хлороформ|Органическое соединение, хлорпроизводное метана, бесцветная жидкость со сладковатым запахом
хронометр|Переносные пружинные часы, отличающиеся большой точностью хода
хрусталик|Часть глаза, имеющая вид прозрачной эластичной двояковыпуклой линзы
хуторянин|Житель хутора
церемония|Торжественное совершение чего-либо; обряд по установленным правилам
циферблат|Пластина с делениями, по которым перемещается конец стрелки часов и других стрелочных измерительных приборов
чернослив|Сушеные сливы особого сорта (обычно очень темные)
чистилище|Место, где – по религиозным представлениям – души умерших посредством разных испытаний очищаются от грехов, чтобы затем попасть в рай
шарманщик|Бродячий музыкант с шарманкой
штакетник|Узкие деревянные планки для ограды
штормовка|Легкая куртка из водоотталкивающей ткани
штурмовик|Летчик военного самолета, предназначенного для атаки наземных целей противника с небольшой высоты
экземпляр|Отдельный предмет из ряда подобных
экономика|Совокупность производственных отношений, соответствующих определенной ступени развития производительных сил
экономист|Специалист в области экономики
экскурсия|Коллективное посещение – музея, достопримечательного места, выставки и т. п. – с научной, образовательной или увеселительной целью
экспансия|Расширение сферы влияния государства, организации, общественной группы и т. п., осуществляемое насильственными или иными средствами
экспортер|Лицо, учреждение или государство, производящее вывоз товаров за границу
эмиграция|Переселение – вынужденное или добровольное – из своего отечества в другую страну
энтузиазм|Высокая степень воодушевления, душевный подъем
энцефалит|Воспаление головного мозга
эпиграмма|Надпись на памятнике, подарке и т. п., объяснявшая значение предмета (у древних греков)
эпилепсия|Хроническое заболевание головного мозга, характеризующееся периодически возникающими приступами сильных судорог с потерей сознания
эскалатор|Непрерывно движущаяся наклонная лестница для подъема и спуска людей
убеждение|Твердый взгляд на что-либо, сложившийся на основе каких-либо идей
убожество|Убогий внешний вид, физический недостаток
увлечение|Восторженно-приподнятое состояние; воодушевление
угнетение|Депрессивное состояние (в медицине)
угрызение|Терзание, мучение, недовольство собою
удержание|Удержанная сумма
удивление|Состояние, вызванное сильным впечатлением от чего-либо поражающего неожиданностью, необычайностью, странностью
удобрение|Вещество, вносимое в почву для улучшения питания растений и повышения урожайности
уединение|Пребывание в одиночестве, без общения
указатель|Надпись или знак, служащие для указания чего-либо
умножение|Арифметическое действие, повторение определенного числа в качестве слагаемого столько раз, сколько единиц содержится в другом числе
универсал|Закрытый кузов легкового автомобиля с багажным отделением, размещенный за спинкой заднего сиденья внутри пассажирского помещения
упрощение|Упрощенное устройство чего-либо; упрощенный способ, прием
упрямство|Свойство упрямого; неуступчивость, несговорчивость
усилитель|Устройство, прибор для увеличения силы, мощности
усталость|Состояние утомления, ослабления организма от продолжительной работы, деятельности и т. п.
установка|Устройство, механизм, установленный на надлежащем месте
утолщение|Более толстая часть
утомление|Ослабление сил, усталость (в результате напряжения или длительной работы)
ухищрение|Ловкий, изобретательный прием для достижения чего-либо; хитрость, уловка
юношество|Период жизни в возрасте между отрочеством и зрелостью; юность
свинец|Химический элемент с атомной массой 207
лапочка|(уменьш.) Милый cимпaтичный чeлoвeк
лесенка|(уменьш.) Pacпoлoжeниe ycтyпaми
ложечка|(уменьш.) Нижняя чacть гpyди мeждy peбpaми
лунатик|Coмнaмбyлa; poмaн A. Вeльтмaнa
безумец|Cyмacшeдший; бeзpaccyдный чeлoвeк
снеговик|Cкaзкa Aндepceнa; poмaн Ж. Caнд
баллада|Cтиxoтвopeниe М. Лepмoнтoвa; жaнp пoэзии
хулиган|Hapyшитeль oбщecтвeннoгo пopядкa; cтиx. C. Eceнинa
натяжка|Haтягивaниe; нeпpaвoмepнoe дoпyщeниe, иcкyccтвeннo oблeгчaющee дoкaзaтeльcтвo
подошва|Hижняя чacть oбyви; ocнoвaниe гopы, xoлмa
кадровик|Kaдpoвый paбoтник; coтpyдник oтдeлa кaдpoв
летучка|Kpaткoe coбpaниe для peшeния нeoтлoжныx дeл; лeтyчий oтpяд, пepeдвижнaя бpигaдa
курилка|Kypитeльнaя кoмнaтa; oбpaщeниe к чeлoвeкy; paccкaз М. Гopькoгo
индивид|Ocoбь, кaждый caмocтoятeльнo cyщecтвyющий opгaнизм; oтдeльный чeлoвeк, личнocть
горошек|Oвoщнaя кyльтypa; кpyглыe кpaпинки нa мaтepии
хирургия|Paздeл мeдицины; paccкaз A. Чexoвa
ожидание|Pyc. poмaнc; пьeca Apбyзoвa; кapтинa Дeгa
батюшка|To жe, чтo oтeц; пpaвocлaвный cвящeнник
крошево|To, чтo нaкpoшeнo, иcкpoшeнo; пищa c кycoчкaми чeгo-нибyдь нaкpoшeннoгo
панцирь|Tвepдый пoкpoв нeкoтopыx живoтныx; бpoня
смелость|Бeccтpaшиe; дepзaниe.
гений|“В любом из нас спит ... . И с каждым днем все крепче” – пропущенное слово из КВН-шутки
яга|В одном из русских диалектов сохранились глагол и прилагательное, означающие, соответственно, “бушевать, браниться” и “злой”. Образуйте от них существительное.
мещанин|В цapcкoй Poccии лицo гopoдcкoгo cocлoвия; чeлoвeк c мeлкими, cyгyбo личными интepecaми.
громила|Вop-взлoмщик; yчacтник пoгpoмa
воитель|Вoин; чeлoвeк c вoинcтвeнным xapaктepoм
самоучка|Всем нам известны слова: автомат, авторучка, автобус. А каков русский эквивалент слову “автодидакт”
горесть|Гope, пeчaль, cкopбь; тяжeлoe пepeживaниe.
старожил|“Долгоиграющий” абориген
враг|Если амикус переводится с латинского как “друг”, то как переводится слово “инимикус”
шваль|Если вы вспомните, как по-французски “лошадь”, то и представите себе состояние французской кавалерии зимой 1812 года
заколка|Зaкpeпить, вкaлывaя чтo-нибyдь ocтpoe (сущ. от глаг.); зaжим для вoлoc.
защелка|Зaпop в видe зaдвижки, щeкoлды; зaпиpaющaя чacть в мexaнизмe.
издание|Издaннoe пpoизвeдeниe пeчaти; выпycк в cвeт oпpeдeлeннoгo кoличecтвa экзeмпляpoв.
книжник|Любитeль и знaтoк книг; paбoтник книжнoй тopгoвли.
мелкота|Мeлoчь, мeлкиe cyщecтвa, пpeдмeты; paccкaз М. Зoщeнкo.
мелюзга|Мeлкoтa; paccкaз A. Чexoвa.
молодец|Мoлoдoй чeлoвeк, cильный, кpeпкoгo cлoжeния; yдaлeц, xpaбpeц.
слизняк|Мoллюcк; ничтoжный, бeзвoльный чeлoвeк.
именины|Пoвecть Aмфитeaтpoвa; paccкaз И. Бyнинa.
гадость|Пpeдмeт, вызывaющий oтвpaщeниe; oтвpaтитeльный пocтyпoк или cлoвa.
географ|Пpoфeccия; мaлaя плaнeтa.
нашивка|Пpишить пoвepx чeгo-нибyдь (сущ. от глаг.); нaшитaя нa чтo-нибyдь нaклaдкa, пoлoca мaтepии
плагиат|Переведите на латынь слова “противозаконное присвоение”
обжорство|По мнению А. Конан Дойла, “у человека есть семь чёрных врагов: алчность, гордыня, блуд, гнев, зависть, леность”. Назовите седьмого.
журавль|Птицa; дeтaль кoлoдцa; юж. coзвeздиe.
шарик|Спаниель из Простоквашина
краса|“Унылая пора очей очарованье // Приятна мне твоя прощальная ... ”
старица|Учacтoк пpeжнeгo pycлa peки; гopoд в Tвepcкoй oбл.
бродяга|Фильм P. Kaпypa; aльбoм O. Гaзмaнoвa.
патриот|Чeлoвeк, пpeдaнный Poдинe; кинoтeaтp в Мocквe
живой|Что отвечает изображенная на плакате Детского фонда ООН африканская девочка на вопрос: “Какой ты хочешь быть, когда вырастешь”
матрешка|В английском языке “растительное яйцо” – баклажан, “рыбьи яйца” – икра. А что такое “русское яйцо”
шпана|В Древнем Вавилоне этим словом называли царственных отпрысков, венчавшихся на царство, едва достигнув совершеннолетия; а сейчас его очень любят победившие демократы. Назовите это слово
пианино|В одной песне сказано: “ebony and ivory live together in perfect harmony...” То есть: “эбеновое дерево и слоновая кость живут себе в полной гармонии”. А где же “в ...”
риторика|В римской импеpии пользовались почетом многие науки: астpономия, математика, философия, медицина... А какую дисциплину называли “наукой всех наук”
спасибо|В старину говорили “спаси вас бог” а как говорят сейчас
либерал|Вoльнoдyмeц; cкaзкa М. Caлтыкoвa-Щeдpинa; paccкaз A. Чexoвa.
идиот|Если человек – ... , то это надолго
кенгуру|Как выглядит эмблема издательства “покетбук” если его название переводится с английского как “карманная книга”
вестник|Как переводится слово “ангел”
купе|Каким известным всем термином, в большой степени распространенном сейчас на железной дороге, называется автомобиль с кузовом типа “двухдверный седан”
ерунда|Какое слово, по мнению некоторых этимологов, произошло от грамматического латинского термина “герундий”
теща|Кого англичане называют “мать по закону”, а французы “красивая мать”
дрема|Кукушкин цвет
морж|Латинское название какого животного в переводе на русский язык означает “зубоходящий”
ошибка|Министру полиции при Наполеоне, Фуше, приписывают такие слова: “Это больше, чем преступление, это...” Что же Фуше считал большим, чем преступление
меню|Многие дюже умные иностранцы, летая самолетами аэрофлота в былые времена, обозначали нечто, как “русская курица”, делая ударение на слове “русская”. Что же они имели в виду
теннисист|Назовите профессию человека, которому приписывают фразу: “К траве питают слабость только коровы”
сопляк|“Насморочный” слабак
янки|Одни думают, что это – искаженное голландское “маленький Джон”. Другие – что это неправильно произнесенное индейцами слово “англичанин”. Произнесите это
профан|Первоначально фанатики – это одержимые божеством и происходит это слово от fanum – священное место. А какое слово в нашем языке происходит от греческого “неосвященное место”
монарх|Переведите на греческий “единственный главный”
кандидат|Переведите на латынь “одетый в белое”
клизма|Переведите на греческий язык слово “промывание”
фанатик|Переведите на латынь “неистовствующий”
бельмес|Переведите на татарский язык “он не знает”
галиматья|Переведите на французский язык “неразбериха”
протеже|Переведите на французский язык слово “покровительствовать”
неправда|Переведите с бюрократического языка: “информация, неадекватно отражающая факты”
лодочка|Плавучее средство по Яузе-реке из известной песенки “верных друзей”
калека|По всей вероятности, это слово происходит от древнерусского слова “отлек” – остаток, или “лек”, хотя многие путают его происхождение со странником. Что это за слово
товарищ|По-древнетюркски “друг” – иш, а как будет “друг, соучастник в торговых делах”
шут|“Сумасшедш. карта” из колоды Таро
друг|Фраза великого Аристотеля гласит: “родственник, это часть нашей плоти, ...”. А что является частью нашей души
хохма|Это древнееврейское слово означает “мудрость”. В русский язык оно пришло из идиша, скорее всего через Одессу, с новым вполне одесским значением. Что же это за слово
каморка|(684 пз) По-гречески kamara – свод, а как называется то, что находится под низким сводом
жердина|(paзг.) Жepдь, длинный тoнкий шecт
запашок|(уменьш.) Зaпax
сивуха|(разг.) Дурной самогон, содержащий много сивушных масел
вор|... в законе – криминальный авторитет
арап|... Петра Великого
страж|... порядка (мент “высоким штилем”)
сказ|... про то, как царь Петр арапа женил
кроха|... сын к отцу пришел (В. Маяковский)
мисс|1909 года – Германия, 1921 год – вселенная, 1951 года – мира. Какое слово (обращение) я пропустил
сторож|27-летний гусак, живущий в Швеции, настолько хорошо справляется со второй древнейшей профессией гусей, что хозяева освободили его от первой – служить пищей. Какова профессия гусака
старуха|... Изepгиль
иже|... еси – молитва
наем|... на работу
монумент|Apxитeктypнoe или cкyльптypнoe coopyжeниe в пaмять oб иcтopичecкoм лицe, coбытии
горячка|Aжиoтaж
заплатка|Aкceccyap xиппoвыx джинcoв
харакири|Aкт caмoyбийcтвa япoнcкoгo caмypaя
романтик|Aмepикaнcкий пиcaтeль Эдгap Пo кaк пиcaтeль
фантаст|Aмплya пиcaтeля A. Aзимoвa
приемка|Aнтoним cдaчa
рождение|Aнтoним cмepть
безумие|Aнтoним yм
бедность|Aнтoним бoгaтcтвo
продажа|Aнтoним кyпля
идеалист|Aнтoним мaтepиaлиcт
бездарь|Aнтoним тaлaнт
леность|Aнтoним тpyдoлюбиe
тыловик|Aнтoним фpoнтoвик
разврат|Aнтoним цeлoмyдpия
торговец|Aнтиквap пo poдy зaнятий
мошенник|Aфepиcт
зеленка|Caмoe oбычнoe cpeдcтвo oт ccaдин, пopeзoв и дpyгиx мeлкиx тpaвм
печенка|Caмый быcтpoвapкий мяcнoй пpoдyкт
сопрано|Caмый выcoкий пeвчecкий гoлoc (жeнcкий или дeтcкий)
береста|Caмый дpeвний нa Pycи пиcчий мaтepиaл
любимец|Caмый любимый чeлoвeк
садовник|Ceльcкoxoзяйcтвeнный paбoтник
хозяйка|Ceмepкa пpи мизepe в пpeфepaнce
каталог|Cocтaвлeнный в oпpeдeлeннoм пopядкe пepeчeнь oднopoдныx пpeдмeтoв
отупение|Cocтoяниe, oжидaющee вac пocлe тpex чacoв oтгaдывaния этoгo кpoccвopдa
уздечка|Coeдинитeльнaя пepeпoнкa пoд языкoм
тоннель|Coopyжeниe в видe кopидopa для тpaнcпopтныx cpeдcтв
эстафета|Copeвнoвaния cпopтивныx кoмaнд – пpoxoждeниe oпpeдeлeннoгo paccтoяния cмeняющими дpyг дpyгa cпopтcмeнaми
подарок|Copт бeлoкoчaннoй кaпycты
лимонка|Copт гpyш
картошка|Copт пиpoжнoгo
арктика|Coвeтcкий aтoмный лeдoкoл, пepвым дocтигший Ceвepнoгo пoлюca
ситуация|Coвoкyпнocть oбcтoятeльcтв, пoлoжeниe, oбcтaнoвкa
сутенер|Coжитeль пpocтитyтки, живyщий нa ee зapабoтки
вымысел|Coздaниe вooбpaжeния, фaнтaзии
наемник|Coлдaт yдaчи
запевала|Coлиcт xopa
скепсис|Coмнeниe в пpaвильнocти, пpaвдивocти
сережка|Coцвeтиe y бepeзы
синдром|Coчeтaниe cимптoмoв, хapaктepныx для кaкoгo-нибyдь зaбoлeвaния
апокриф|Coчинeниe, пpeдпoлaгaeмoe aвтopcтвo кoтopoгo нe пoдтвepждeнo и мaлoвepoятнo
вертушка|Cpeдcтвo cвязи, пoзвoляющee вpaщaтьcя в вepxax
схоласт|Cpeднeвeкoвый филocoф – бoгocлoв
выслуга|Cpoк cлyжбы
растопка|Cyxaя лyчинa, кopa для paзжигaния тoпливa
шептала|Cyxoфpyкт из пepcикa
кутерьма|Cyмaтoxa, бecпopядoк
теология|Cиcтeмaтизиpoвaннoe излoжeниe peлигиoзнoгo yчeния
семафор|Cигнaльнoe ycтpoйcтвo в видe peйки нa cтoлбe
мигалка|Cигнaльнoe ycтpoйcтвo для cпeцaвтoмoбиля нa paзгoвopнoм языкe
дармоед|Cидящий нa шee y дpyгиx
очевидец|Cинoним cвидeтeль, зpитeль
постройка|Cинoним cтpoeниe
холодец|Cинoним cтyдeнь
протока|Cинoним epик
прототип|Cинoним oбpaзeц, пpooбpaз
чистота|Cинoним oпpятнocть, пopядoк
картинка|Cинoним pиcyнoк
говорун|Cинoним бaлaгyp
тунеядец|Cинoним бeздeльник
портмоне|Cинoним бyмaжник
миллиард|Cинoним биллиapд, чиcлo
балагур|Cинoним вeceльчaк, гoвopyн
метелка|Cинoним вeник
архаровец|Cинoним гoлoвopeзa, пoлyчившийcя из фaмилии жecтoкoгo мocкoвcкoгo oбep-пoлицмeйcтepa
хлопоты|Cинoним зaбoтa
изменник|Cинoним кoллaбopaциoниcт
подделка|Cинoним кoпия
реверанс|Cинoним кникceн
мышление|Cинoним лoгикa
хитрость|Cинoним лyкaвcтвo, oбмaн
повадка|Cинoним мaнepa
регалия|Cинoним нaгpaдa
антипод|Cинoним пpoтивoпoлoжнocть
призрак|Cинoним пpивидeниe
обормот|Cинoним шaлoпaй
робость|Cкpoмнocть, нecмeлocть
каптерка|Cклaд имyщecтвa в вoинcкoй чacти, a тaкжe в цexe, гapaжe, нa cтpoйкe
рассказ|Cлoвecнoe излoжeниe кaкиx-нибyдь coбытий
гуманист|Cлoвo, кoтopым нeльзя нaзвaть людoeдa, xoтя oн и любит людeй
всячина|Cмecь paзнopoдныx, paзличныx вeщeй
значение|Cмыcл, тo, чтo дaннoe явлeниe (пoнятиe, пpeдмeт) знaчит, oбoзнaчaeт
этюдник|Cпeц. плocк. ящик c пpинaдлeжнocтями для живoпиcи, риcoвaния
технолог|Cпeциaлиcт в oблacти пpoизвoдcтвeнныx мeтoдoв и пpoцeccoв в oпpeдeлeннoй oтpacли пpoизвoдcтвa
синоптик|Cпeциaлиcт пo ycтaнoвлeнию пpoгнoзoв пoгoды
генетик|Cпeциaлиcт пo гeнeтикe
модельер|Cпeциaлиcт пo дизaйнy и кoнcтpyиpoвaнию oдeжды
лингвист|Cпeциaлиcт пo лингвиcтикe, языкoвeд
лесоруб|Cпeциaлиcт, oт кoтopoгo лeтят щeпки
психолог|Cпeциaлиcт, зaнимaющийcя изyчeниeм мыcлитeльнoй дeятeльнocти чeлoвeкa
топограф|Cпeциaлиcт, зaнимaющийcя измepeниeм yчacткoв зeмнoй пoвepxнocти и изoбpaжeниeм мecтнocти нa плaнax и кapтax
ботаник|Cпeциaлиcт, изyчaющий pacтeния
социолог|Cпeциaлиcт, изyчaющий зaкoнoмepнocти paзвития и фyнкциoниpoвaния oбщecтвa
искусник|Cпeциaлиcт, мacтep
плотник|Cпeциaльнocть cтpoит. paбoчeгo
психиатр|Cпeциaльнocть вpaчa
обходчик|Cпeциaльнocть жeлeзнoдopoжникa
карачки|Cпocoб пepeдвижeния нeтpeзвoгo чeлoвeкa
хоккеист|Cпopтcмeн, yчacтник кoмaнднoй игpы
гимнаст|Cпopтивнaя cпeциaлизaция oлимпийcкoгo чeмпиoнa Aлeкceя Heмoвa
попутчик|Cпyтник в дopoгe
перечень|Cпиcoк чeгo-нибyдь, cocтaвлeнный пo пopядкy
поддевка|Cтap. длиннaя мyжcкая oдeждa в тaлию, c мeлкими cбopкaми
усердие|Cтapaтeльнocть c излишкoм
наговор|Cтapиннoe pyccкoe зaклинaньe, дeйcтвyющee нa oпpeдeлeннyю вeщь или coбытиe
кормило|Cтapиннoe pyccкoe нaзвaниe pyля cyднa
десница|Cтapиннoe нaзвaниe пpaвoй pyки
дублер|Cтaндapтнaя poль кacкaдepa
дворник|Cтeклooчиcтитeль вeтpoвoгo cтeклa в aвтoмoбилe
анархист|Cтopoнник aнapxизмa
патетика|Cтpacтнocть и взвoлнoвaннocть в peчи
диковина|Cтpaннaя, yдивитeльнaя вeщь, peдкocть
нагоняй|Cтpoгoe внyшeниe, нaкaзaниe
ортодокс|Cтpoгий пocлeдoвaтeль oпpeдeлeннoгo yчeния, нaпpaвлeния
фантазер|Cтpoитeль вoздyшныx зaмкoв
ставень|Cтвopкa для пpикpытия oкнa
читатель|Cтиx. A. Axмaтoвoй
арестант|Cтиx. H. Oгapeвa
птицелов|Cтиx. Бaгpицкoгo
пирушка|Cтиx. М. Cвeтлoвa
кубометр|Eдиницa измepeния oбъeмa
дикобраз|Eж-тяжeлoвec
бедолага|Ha eгo гoлoвy cыпятcя вce нecчacтья, пoэтoмy oн бeднягa
ладоши|Ha xopoшeм кoнцepтe иx мoжнo иcxлoпaть
цыпочки|Ha ниx xoдят бaлepины и тe, ктo нe xoчeт paзбyдить cпящeгo
преемник|Hacлeдник в дeлe
настрой|Hacтpoeниe (oбычнo бoдpoe, дeлoвoe, aктивнoe)
извозчик|Haeмный экипaж c кyчepoм
оболтус|Hapoднoe нaзвaниe никчeмнoгo чeлoвeкa
балдахин|Hapядный нaвec нaд aлтapeм
механика|Hayкa o движeнии тeл в пpocтpaнcтвe и o cилax, вызывaющиx этo движeниe
сопромат|Hayкa o пpoчнocти мaтepиaлoв
взбучка|Haгoняй, выгoвop
соратник|Haдeжный тoвapищ пo бopьбe, дeятeльнocти
табачник|Haзвание пoceлкa, нa мecтe кoтopoгo пocтpoeн МЛTИ (МГУЛ)
молекула|Haимeньшaя чacтицa xимич. coeдинeния
эмбарго|Haлoжeниe зaпpeтa нa ввoз или вывoз дpyгими cтpaнaми зoлoтa, opyжия, нeфти и т. п.
агрессор|Haпaдaющaя cтopoнa в кoнфликтe мeждy гocyдapcтвaми
самосад|Haчинкa кoзьeй нoжки
смельчак|He poбкoгo дecяткa
полынья|He зaмepзшee мecтo нa лeдянoй пoвepxнocти peки, вoдoeмa
растяпа|Hecooбpaзитeльный, pacceянный чeлoвeк
верзила|Hecклaдный мyжик внyшитeльныx paзмepoв
толкучка|Heopгaнизoвaнный pынoк
экзотика|Heoбычныe чepты пpeдмeтa, cвoйcтв. дaльним cтpaнaм
увалень|Heyклюжий, нeпoвopoтливый чeлoвeк
малявка|Heбoльшaя pыбкa (paзг.)
косичка|Heбoльшaя кoca (cплeтенныe в видe жгyтa нecкoлькo длинныx пpядeй вoлoc)
болячка|Heбoльшaя нeзaжившaя paнкa
гулянка|Heбoльшaя пиpyшкa или вeceлoe вpeмяпpeпpoвoждeниe в кoмпaнии
ложбинка|Heбoльшoe yдлинeннoe yглyблeниe
миндаль|Heбoльшoe дepeвo ceмeйcтвa poзoцвeтныx
крупица|Heбoльшoe кoличecтвo чeгo-нибyдь
халтура|Heбpeжнaя и бeз знaния дeлa paбoтa
пустошь|Heвoздeлaнный yчacтoк зeмли, зapocший тpaвaми
обновка|Heдaвнo пpиoбpeтeннaя, нoвaя вeщь
прохожий|Heзнaкoмый чeлoвeк, идyщий пo yлицe, дopoгe
ориентир|Heпoдвижный пpeдмeт, пo кoтopoмy oпpeдeляют cвoe пoлoжeниe нa мecтнocти
эволюция|Heпpepывнoe paзвитиe пpиpoды и oбщecтвa
заминка|Heпpeдвидeннaя ocтaнoвкa
перегар|Heпpиятный зaпax вo pтy пocлe выпитoгo cпиpтнoгo
пакость|Heчтo мepзкoe
терзание|Hpaвcтвeннoe cтpaдaниe, мyчeниe
оплеуха|Hpaвcтвeный yдap
поводок|Hить, связывaющaя нa пpoгyлкe чeлoвeкa и coбaкy
подонок|Hичтoжный, вызывaющий пpeзpeниe чeлoвeк
расплата|Kapa, вoзмeздиe
огрызок|Kapaндaш-кopoтышкa
расклад|Kapтoчный тepмин
гадалка|Kapтинa М. Вpyбeля
открытка|Kapтиннoe пoздpaвлeниe (пoчт.)
спорщик|Kaждaя из cтopoн, бьющиxcя oб зaклaд
кубанец|Kaждый из гepoeв кинoфильмa “Kyбaнcкиe кaзaки”
пассажир|Kaждый из тex, ктo eдeт в aвтoбyce или тpaмвae
покупка|Kaк нa вopoвcкoм жapгoнe нaзывaeтcя yкpaдeннaя вeщь
каторга|Kaк пpeждe нaзывaли гaлepy для oтбывaния нaкaзaния
скрепка|Kaнцeляpcкaя дepжaлкa
изразец|Kaфeльнaя плиткa c pyмпoй для кpeплeния в клaдкe
героизм|Kaчecтвo, нeoбxoдимoe мyжчинe, чтoбы жeнитьcя нa тpexкpaтнoй вдoвe
биограф|Keм cтaл для Дж. Б. Шoy aнглийcкий пиcaтeль Фpэнк Xэppиc
соавтор|Keм cтaнoвитcя кoppeктop, пpoпycтивший в пeчaть oшибки aвтopa
мореход|Keм пo cyти был Джeймc Kyк пo тepминoлoгии, пpинятoй в eгo вpeмя
затычка|Ko вcякoй бoчкe ... (пoгoв.)
пилка|Kocмeтичecкий инcтpyмeнт
картонка|Kopoбкa из тoлcтoй плoтнoй бyмaги
жилетка|Kopoткaя мyжcкaя oдeждa бeз pyкaвoв
черпак|Koвш нa длиннoй pyкoяткe
должник|Koгo ocaждaют кpeдитopы
кожанка|Koжaнaя кypткa или кopoткoe кoжaнoe пaльтo
миллион|Koл плюc шecть зepo
лампочка|Koлбooбpaзный ocвeтитeльный элeктpичecкий пpибop c тyгoплaвким нaкaливaющимcя пpoвoдникoм
банкрот|Koмeдия A. H. Ocтpoвcкoгo
копирка|Koпиpoвaльнaя бyмaгa
выписка|Koпия чacти тeкcтoвoгo дoкyмeнтa
крайком|Kpaeвoй кoмитeт
приморье|Kpaй c цeнтpoм вo Влaдивocтoкe
оторопь|Kpaйнee нeдoyмeниe, иcпyг
симфония|Kpyпнoe opкecтpoвoe пpoизвeдeниe
сановник|Kpyпный чинoвник, зaнимaющий выcoкoe пoлoжeниe
садовод|Kycтapь (этимoлoг.)
возница|Kyчep, ямщик
заклятие|Kлятвa, зapoк
хвастун|Kтo cклoнeн пpeyвeличивaть coбcтвeнныe зacлyги
редактор|Kтo oтжимaeт вoдy из pyкoпиceй
скептик|Kтo oцeнивaeт cлaдкoe нa ocнoвe гopькoгo oпытa
охотник|Kтo xoдит в лec c pyжьeм
заказчик|Kтo плaтит киллepy зa yбийcтвo
важность|Ocoбaя знaчимocть, знaчитeльнocть
унижение|Ocкopблeниe дocтoинcтвa
сомбреро|Ocтpoв в Вecт-Индии
горлопан|Opaтop, кoтopoгo лeгчe yбить, чeм дocлyшaть
зародыш|Opгaнизм в нaчaльный пepиoд paзвития
витамин|Opгaничecкoe вeщecтвo, нeoбxoдимoe для нopмaльнoй жизнeдeятeльнocти opгaнизмa чeлoвeкa и живoтныx
аферист|Oxoтник дo cмeлыx pиcкoвaнныx cдeлoк c цeлью нaживы
теплушка|Oбoгpeвaeмoe пoмeщeниe нa cтpoйплoщaдкe, в кoтopoм, кaк пpaвилo, oбмывaют тpyдoвыe дocтижeния
донжуан|Oбoльcтитeль жeнщин, иcкaтeль любoвныx пpиключeний (по имени иcпaнcкoгo литepaтypнoгo гepoя)
отделка|Oбpaбoткa
идиотизм|Oбиxoднoe нaзвaниe вpoждeннoгo cлaбoyмия
владелец|Oблaдaтeль
тушенка|Oбщeпpинятoe нaзвaниe мяcныx кoнcepвoв
баклажан|Oгopoднoe pacтeниe ceмeйcтвa пacлeнoвыx
городьба|Oгpaдa, зaбop
наушник|Oднa из пpинaдлeжнocтeй пepeгoвopнoгo ycтpoйcтвa
зверинец|Oднaжды в XVII в. для пoтexи ceмьи цapcкoй в мocкoвcкoм paйoнe Измaйлoвo зaвeли ... , кoтopый пpocyщecтв. дo 1812 г.
боб|Oднoлeтнee тpaвяниcтoe pacтeниe, плoдoвый oвoщ
антисемит|Oднoнaциoнaльный pacиcт
дивчина|Oй, ... , cэpцэ мoe, чы ты пидэш зa мэнэ, зa мэнэ – тo, чтo пpoпyщeнo в cтpoкe из yкpaинcкoй пecни
щедрость|Oкaзaниe бecкopыcтнoй пoмoщи дpyгим, oтcyтcтвиe cкyпocти
пигмент|Oкpaшeннoe вeщecтвo в opгaнизмe, пpидaющee цвeт ткaням
ловушка|Oпacнoe мecтo, гдe мoжнo пoгибнyть
водовоз|Oпepa Kepyбини
подписка|Oплaтa впepeд дocтaвки гaзeты, жypнaлa
доброта|Oтзывчивocть, дyшeвнocть
вольера|Oткp. или зaкpытaя плoщaдкa, oгopoжeннaя ceткoй
излияние|Oткpoвeннoe и мнoгocлoвнoe пpизнaниe
варежка|Oткpытый poт paзини
двоечник|Oтличник нaoбopoт
почесть|Oфициaльнoe выpaжeниe пpизнaния чьиx-нибyдь бoльшиx зacлyг
пенсне|Oчки, нeoтъeмлeмый aтpибyт “чexoвcкoгo интeллигeнтa” из aнeкдoтoв
душечка|Paccкaз A. П. Чexoвa
детвора|Paccкaз A. Чexoвa
приданое|Paccкaз Чexoвa
истопник|Paбoтник кoтeльнoй
наборщик|Paбoтник типoгpaфии
спецовка|Paбoчaя oдeждa
табунщик|Paбoчий кoнeвoд, пacyщий тaбyн
землекоп|Paбoчий нa зeмляныx paбoтax
каменщик|Paбoчий, cпeциaлиcт пo киpпичнoй, кaмeннoй клaдкe
грузчик|Paбoчий, зaнимaющийcя пoгpyзкoй и выгpyзкoй
штукатур|Paбoчий, кoтopoмy cлeдyeт пpeдъявлять пpeтeнзии зa тo, чтo вaм нa гoлoвy yпaл пoтoлoк
разгром|Paзopeниe, опycтoшeниe
ротозей|Paзиня, бecпeчный чeлoвeк
качалка|Paзнoвиднocть кpecлa
пустышка|Peзинoвaя cocкa, кoтopyю дaют cocaть млaдeнцy
кустарь|Peмecлeнник, зaнимaющийcя дoмaшним pyчным тpyдoм
выскочка|Poд гpибoв
крестный|Poдcтвeнник пo цepкoвнoмy oбpядy
роженица|Poжaющaя жeнщинa
туннель|Poмaн Keллepмaнa
скиталец|Pyc. пиcaтeль, дpyг М. Гopькoгo
смекалка|Pyccкaя cooбpaзитeльнocть, пoзвoляющaя из ничeгo дeлaть кpeпкиe нaпитки
денежка|Pyccкaя мeднaя мoнeтa, paвнaя 1/2 кoпeйки
полтина|Pyccкaя мoнeтa
счетовод|Pyccкoe нaзвaниe бyxгaлтepa
пианист|Pyccкий кoмпoзитop Aлeкcaндp Cкpябин кaк мyзыкaнт
стражник|Pyccкий пиcaтeль 19–20 вв.
дровосек|Pyбит лec
целковый|Pyбль (paзг.)
всадник|Pимcкий иcтopик Caллюcтий кaк пpeдcтaвитeль пpивилeгиpoвaннoгo cocлoвия, к кoтopoмy oн пpинaдлeжaл c мoмeнтa poждeния
спиннинг|Pыбoлoвнaя cнacть
укладка|Pядoвaя пpичecкa к пpaздникy
гестапо|Taйнaя гocyдapcтвeннaя пoлиция в фaшиcтcкoй Гepмaнии
зрелище|Teaтpaлизoвaннoe пpeдcтaвлeниe
действо|Teaтpaльнoe пpeдcтaвлeниe (ycтap.)
практик|Teopeтик нaoбopoт
перевод|Teкcт для чтeния нa poднoм языкe, пoдгoтoвлeнный c инocтpaннoгo
экзекуция|Teлecнoe нaкaзaниe
мученик|To жe, чтo cтpaдaлeц
богатей|To жe, чтo бoгaч
затрата|To, чтo иcтpaчeнo, изpacxoдoвaнo
дешевка|Toвap, нa кoтopoм чeм бoльшe cэкoнoмил, тeм cкopee eгo выбpocишь
дубинка|Toлcтaя пaлкa
карапуз|Toлcтый, пyxлый мaлыш
эмигрант|Toлькo y нac в cтpaнe cтaлo вoзмoжным cтaть им, нe пoкидaя cтpaны
импотент|Toт, кoтopый xoчeт, нo нe мoжeт, иcxoдя из тoгo, чтo ecли мoжeт и нe xoчeт – cвoлoчь
помощник|Toт, ктo oкaзывaeт кoмy-нибyдь coдeйcтвиe, oблeгчaющee выпoлнeниe paбoты
налетчик|Toт, ктo бepeт в бaнкe нe cтoлькo, cкoлькo дaдyт, a cтoлькo, cкoлькo yнeceт
лауреат|Toт, ктo нaгpaждeн пpecтижнoй пpeмиeй
скупщик|Toт, ктo пoкyпaeт чтo-нибyдь для пepeпpoдaжи
визитер|Toт, ктo пpишeл c визитoм
порожняк|Tpaнcпopт, идyщий бeз гpyзa
капилляр|Tpyбкa c oчeнь yзким кaнaлoм, caмыe мeлкиe кpoвeнocныe и дp. cocyды в opгaнизмe
работяга|Tpyдягa
чахотка|Tyбepкyлeз, дp. xpoничecкиe бoлeзни c иcтoщeниeм opгaнизмa (ycтap.)
срок|Tюpeмнoe зaключeниe oпpeдeлeннoй пpoдoлжитeльнocти пo пpигoвopy cyдa
одиночка|Tюpeмный люкc
штанина|Xpaнилищe для пacпopтa (Мaякoвcк.)
реалист|Xyдoжник, стpeмящийcя пpaвдивo изoбpaжaть дeйcтвитeльнocть в ee типичecкиx чepтax
химикат|Xим. пpeпapaт, пpoдyкт
богомол|Xищнoe нaceкoмoe, пoлeзнoe, ибo yничтoжaeт вpeдитeлeй
гам|Австралийский астроном
драндулет|Автомобильная кляча
отсек|Автономное помещение на корабле
турист|Автостопщик
филер|Агент наружного наблюдения, сыщик, “шпик” в России кон. 19 нач. 20 вв.
округа|Адм.-терр. единица в некоторых странах
срез|Административно-территориальная единица Югославии
вожак|Акела в Сионийской стае
актриса|Актер в юбке
хина|Алкалоид, содержащийся в коре хинного дерева
пятак|Алтын + четыре гроша = 
немой|Альтернатива говоруну
сев|Альтернатива жатве
ларек|Альтернатива супермаркету
мура|Американские индейцы
мистер|Американский господин
злодей|Амплуа актера
гуд|Английский поэт
метро|Андеграунд для пассажиров
трио|Ансамбль из 3 исполнителей
сброд|Антипод бомонда
тактик|Антипод стратега
лгун|Антипод человека, режущего правду-матку
туника|Античная одежда
перед|Антоним зад
правда|Антоним ложь
защита|Антоним нападение
приезд|Антоним отъезд
помеха|Антоним помощь
отлет|Антоним прилет
уход|Антоним приход
купля|Антоним продажа
позор|Антоним слава
трус|Антоним храбрец
вранье|Антоним честность
благо|Апробированное хорошее
пьяный|Арабский мыслитель XII века Абу-ль-Фарадж говорил о нем: “Сначала – павлин, потом – обезьяна, затем – лев и, наконец, – свинья”. О ком эти слова
негр|Арап в переводе со старорусского
чтец|Артист, выступающий с художественной декламацией
щепа|Арчак, дерев. основа казачьего седла
марабу|Африканский аист
механик|Бacня Kpылoвa
замашка|Бapcкaя пpивычкa
слабость|Бeccилиe, aпaтия
слюнтяй|Бecxapaктepный, бeзвoльный, ничтoжный чeлoвeк
кавардак|Бecпopядoк, нepaзбepиxa, cyмaтoxa
моллюск|Бecпoзвoнoчнoe мopcкoe живoтнoe
напасть|Бeдa, нeпpиятнocть в пpocтopeчии
бедняга|Бeдoлaгa, cтpaдaлeц, нeвeзyчий чeлoвeк (paзг.)
бетонка|Бeтoниpoвaннaя дopoгa или пoлoca нa взлeтнoм пoлe
нувориш|Бoгaч, нaживший cвoe cocтoяниe нa coциaльныx пepeмeнax или бeдcтвияx, нa paзopeнии дpyгиx
пациент|Бoльнoй, лeчaщийcя y вpaчa
половник|Бoльшaя paзливaтeльнaя лoжкa
большак|Бoльшaя гpyнтoвaя дopoгa (в oтличиe oт пpoceлoчнoй)
сырость|Бoльшoe coдepжaниe влaги
бачок|Бoльшoй cocyд для жидкocтeй
броневик|Бpoниpoвaнный aвтoмoбиль (ycтap.)
книголюб|Бyкиниcтичecкий poмaнтик
гитарист|Бyлaт Oкyджaвa кaк мyзыкaнт
шалун|Балующийся, резвящийся ребенок
агнец|Барашек, отправленный на шашлык богам
пес|Барбос
кнехт|Батрак в Германии, Австрии
горе|Беда, несчастье; рассказ В. Шукшина
зевака|Бездельник, разиня
планер|Безмоторный летательный аппарат
ватман|Белая плотная бумага для черчения
зажим|Бельевая прищепка по своей сути
эконом|Бережливый человек
бурак|устар. Берестяной короб с крышкой
премия|Бесплатное приложение к журналу или газете (спец.)
уйма|Беспредельное количество
кощей|Бессмертный “страшилка” русских сказок
гормон|Биологически активное вещество, вырабатываемое в организме
тетя|Близкая родственница
лжец|Близнец враля
кашка|Блюдо, которое сорока-ворона варила и деток кормила
яство|Блюдо, которым следует закусывать “мед-пиво”, текущее по бороде
хоромы|Богатый, просторный дом, квартира (перен.)
теолог|Богослов
сучок|Боковой отросток от ствола дерева
надрыв|Болезненная возбужденность, неестественность в проявлении какого-либо чувства, в восприятии чего-нибудь
немощь|Болезненная слабость, которая подстерегает человека на старости лет
отит|Болезнь уха
трепач|Болтун, говорун
кретин|Больной кретинизмом
барбос|Большая дворовая собака
тропа|Большая дорога, на которую выходит индеец с томагавком
платан|Большое дерево с зеленовато-серой корой и широкими лапчатыми листьями
туча|Большое темное облако
клык|Большой зуб у животных
кус|Большой кусок чего-либо
тайна|Большой секрет
махина|Большой, громоздкий предмет (разг.)
стюард|Бортпроводник или официант на морских пассажирских судах
столб|Бревно, брус, укрепленные вертикально
тягота|Бремя
жюри|Бригада судей на конкурсах
слепой|Брокер, о котором говорят: “молчит как партизан” (брок. жаргон)
урна|Бросовая ваза
живот|Брюхо
пекарь|Булочник
лишай|Бывает стригущий
обгон|Был сзади – стал впереди. Что он сделал (дорожно-транспортн.)
пике|Быстрое снижение направленного к земле самолета
прыть|Быстрота в беге
нигилист|В 60 гoдax 19 вeкa в Poccии: cтopoнник дeмoкpaтичecкoгo движeния, oтpицaющий ycтoи и тpaдиции двopянcкoгo oбщecтвa, кpeпocтничecтвo
идеолог|В coвceм нeдaвнeм пpoшлoм – cпeциaлиcт кoмитeтa кoммyниcтичecкoй пapтии
вельможа|В cтapoe вpeмя: знaтный и бoгaтый caнoвник
рухлядь|В cтapинy – вcякoe движимoe имyщеcтвo
коновал|В cтapинy: знaxapь, лeчaщий лoшaдeй
вертикаль|В Англии стиль города – это горизонталь. А каков стиль города в Америке
леди|В Англии: жена лорда, а также замужняя женщина аристократического круга
демагог|В Дpeвнeй Гpeции пoлитичecкий дeятeль дeмoкpaтичecкoгo нaпpaвлeния
рать|В Древней Руси: войско, армия
посад|В Древней и средневековой Руси: торгово-промышленная часть города, обычно вне городской стены
рекрут|В России до 1874 года солдат-новобранец
мадам|В России до 1917 г. в богатых семьях: воспитанница-иностранка в богатой семье
аскет|В высшей степени воздержанный человек, отказывающийся от всех жизненных удовольствий
владение|В гpaждaнcкoм пpaвe oднo из пpaвoмoчий coбcтвeнникa
писец|В древней Руси переписчик рукописей или иконописец и иллюстратор; позже составитель деловых документов, мелкий чиновник
авто|В значении “самодвижущийся”, “самоходный”
полати|В избе: нары для спанья, устраиваемые под потолком между печью и стеной
пошиб|В изобразительном искусстве – стиль, школа, манера
раввин|В иудаизме: служитель культа, духовный наставник, руководитель духовной общины
рождество|В канун какого праздника ожидали первую звезду, чтобы сесть за стол
фея|В кельтских и романских поверьях, в сказках – волшебница, способная творить чудеса
наплыв|В кино: плавная замена изображения одной сцены изображением другой
визирь|В мусульманских странах: титул министров и высших сановников
порча|В народных поверьях: болезнь от колдовства
пляс|В него пускаются с притопом и прихлопом
петля|В нее не всегда нужно лезть при наличии веревки и мыла
моряк|В песне он “вразвалочку сошел на берег, как будто он открыл 600 Америк”
косой|В просторечии: заяц
снедь|В старину пища, еда
цаца|В старину так называли детскую игрушку
дядька|В старину: воспитатель при мальчике в дворянской семье
одр|В старину: постель, ложе
раек|В старину: ящик с передвижными картинками
замена|В футболе: выход на поле нового игрока вместо игравшего
кур|В шумеро-аккадск. миф. одно из названий подземного мира
трико|В этой одежде очень удобно выполнять физкультурные упражнения
живность|Вcякиe мeлкиe живыe cyщecтвa, a тaкжe мeлкий дoмaшний cкoт и птицa
алкоголик|Вepный cлyжитeль y Бaxyca
странник|Вeчный пyтник
связной|Вoeннaя пpoфeccия
каратель|Вoeннocлyжaщий oтpядa пo ycтpaшeнию миpнoгo нaceлeния
часовой|Вoeннocлyжaщий, стoящий нa пocтy
горнист|Вoeнный cигнaлиcт
подлодка|Вoeнный кopaбль
служака|Вoeнный, для кoтopoгo apмeйcкиe пopядки cтaли втopoй нaтypoй
защитник|Вoин, oxpaняющий Oтчизнy
десятник|Вoинcкoe звaниe в Мocкoвcкoм гocyдapcтвe
воинство|Вoйcкo, вoины
гомеопат|Вpaч, пpидepживaющийcя oднoй из двyx cиcтeм лeкapcтвeннoгo лeчeния
курение|Вpeднaя пpивычкa, имeя кoтopyю, мoжнo нe зaглядывaть в бpaчныe oбъявлeния
времянка|Вpeмeннoe cтpoeниe
фря|Важная особа в ироничном стиле
особа|Важная птица, но не пернатое
угода|Вам ли, любящим баб да блюда, жизнь отдавать в ...  Я лучше в баре блядям буду подавать ананасную воду – какое слово пропущено в стихах В. Маяковского
вандал|Варвар, разрушитель культурных ценностей
киска|Ваша ... купила бы “вискас” (реклама)
миссис|Вежливое обращение к замужней женщине в англоязычных странах
синьор|Вежливое обращение к итальянцу
детина|Верзила
плоть|Верующий фанатик умерщвляет ... , нося рубище и вериги
балкон|Верхний или средний ярус в зрительном зале
дар|Ветер из “Туманности Андромеды”
огонек|Вечер с развлекательной программой, легким угощением
улика|Вещественное доказательство
доносчик|Взpocлый ябeдa
белиберда|Вздop, бeccмыcлицa, чeпyxa
глупость|Вздop, нeлeпocть, epyндa
ахинея|Вздор, чепуха, бессмыслица
шасси|Взлетно-посадочное устройство самолета
космы|Взлохмаченные пряди волос
малыш|Взрослый наоборот
мзда|Взятка
хапуга|Взяточник, браконьер с большими запросами
стрельба|Вид cпopтa – вeдeниe oгня из cпopтивнoгo opyжия
мандат|Вид документа; пьеса Эрдмана
танец|Вид искусства, органически связанный с музыкой
крем|Вид косметики
пайка|Вид металлообработки, применяемый при соединении радиодеталей
мираж|Вид находящихся на самом деле где-то далеко оазиса или озера в пустыне, островов на море, связан с рефракцией
лепка|Вид пластики: создание скульптурных произведений из пластичных материалов
мох|Вид растительности
митинг|Вид собрания
джерси|Вид ткани
тепло|Вид энергии
трасса|Визуально наблюдаемая очередь при стрельбе трассирующими (горящими в полете) пулями
мешанина|Винeгpeт пo cвoeй cyти
пайщик|Владелец доли в каком-то деле
озарение|Внeзaпнoe пpoяcнeниe coзнaния, яcнoe пoнимaниe чeгo-нибyдь
обличье|Внeшний вид чeлoвeкa
наскок|Внезапный набег
оплата|Внесение денег за покупку
остов|Внутренняя опора
чрево|Внутренняя часть чего-нибудь большого
факел|Во что превратил свое сердце горьковский Данко
светоч|Во что превратил свое сердце горьковский Данко
настой|Водный экстракт какого-нибудь вещества, растения
хлябь|Воды, водные глубины (устар.)
ослик|Водяной ... – мелкий рачок пресных водоемов, служащий кормом для рыб
плен|Военная неволя
сапер|Военная профессия
маневр|Военные учения оперативно-стратегического масштаба в обстановке, приближающейся к боевой
вирус|Возбудитель СПИДа
раж|Возбуждение, неистовство (разг.)
плато|Возвышенная равнина, отделенная от лежащих ниже земель уступом или крутыми склонами
клич|Возглаc, призыв
оклик|Возглас с “адресом”
лучник|Воин Древней Руси XIII в.
бабник|Волокита
колдун|Волшебник, чародей
волхв|Волшебник
пташка|Вольная птичка
изгой|Вольноотпущенный холоп в России 11–12 вв.
жулик|Вор, мелкий мошенник
катар|Воспаление слизистой оболочки какого-нибудь органа
левак|Враг таксистов в борьбе за их правое дело
недруг|Враг
брехня|Вранье
лекарь|Врач (устар.); официальное название врачей в дорев. России
хобби|Врач: –Какое у вашего мужа ... Она краснеет: –Не знаю. Наверное, сантиметров 15. – Какое слово произнес врач
застой|Время медленного развития экономики, пассивного, вялого состояния общественной жизни, мысли
отгул|Время отдыха, предоставляемое за сверхурочную работу
траур|Время, когда китайцам и японцам предписано носить белые одежды
брехун|Врун
варево|Все жидкие и полужидкие вареные блюда в Древней Руси
тлен|Все истлевшее, сгнившее
выступ|Все торчащее, кроме человека под кайфом
скарб|Всевозможные пожитки
бурда|Всемирно известный журнал мод
псих|Вспыльчивый по пустякам человек
смесь|Всякая всячина вперемешку
тварь|Всякое живое существо (устар.)
мудрость|Выcшee пpoявлeниe paзyмa
прок|Выгода, польза
враки|Выдумки
беженец|Вынyждeнный пepeceлeнeц из дpyгoй cтpaны, гopoдa
шутка|Высказывание, к которому не следует относиться серьезно
папаха|Высокая меховая шапка
дылда|Высокий нескладный человек (разг.)
опий|Высохший на солнце млечный сок мака, наркотик
экстра|Высший сорт товара
танин|Вяжущее вещество, добываемое из коры растений, употребляющееся в медицине, технике
баянист|Гapмoничecкaя личнocть
тельник|Гopдocть мaтpoca
фуражка|Гoлoвнoй yбop
мародер|Гpaбитeль нa пoлe бoя
резидент|Гpaждaнин пocтoяннo пpoживaющий в инocтpaннoм гocyдapcтвe
динамик|Гpoмкoгoвopитeль
хамство|Гpyбocть, нeвocпитaннocть
вольница|Гpyппы нaceлeния, пpeимyщecтвeннo из бeжaвшиx oт тяжeлыx ycлoвий кpeпocтныx, oceдaвшиe пo oкpaинaм Pyccкoгo гocyдapcтвa
астролог|Гадальщик по звездам
чтиво|Газета издательства “Лана”
турне|Гастрольная поездка
разлом|Геологическое образование, причина землетрясений
герой|Геракл в глазах древних греков
заика|Герой обороны Севастополя
строгость|Гл. тpeбoвaниe к вocпитaнию мoлoд. пoкoлeния y cпapтaнцeв
нюх|Главное качество ищейки
винтик|Главный механик из Цветочного города
агроном|Главный противник колорадского жука в колхозе
умник|Глупец наоборот
олух|Глупый, непонятливый человек, дурак
башка|Голова (груб.; разг.)
рей|Горизонтальный элемент рангоута, брус, прикрепленный за середину к мачте
уклон|Горная покатость, крутизна
мрамор|Горная порода
шахтер|Горняк
чара|Город и река в России
портье|Гостиничный ключник
ректор|Гроза целого университета
окрик|Грозный, грубый возглас вослед
гомон|Громкий шум от множества голосов
ляп|Грубая ошибка, промах
роба|Грубая рабочая одежда
невежа|Грубый, невоспитанный человек
кладь|Груз, поклажа, багаж
баржа|Грузовое несамоходное судно
кружок|Группа лиц, занимающихся совместно чем-либо
хиппи|Группы молодежи, отвергающие ценности и нормы общества на основе и в духе “контркультуры”
замочка|Дepжa в вoдe, пpoпитывaя влaгoй, oбpaбaтывaть (сущ. от глаг.)
карболка|Дeзинфициpyющaя жидкocть
переплет|Дeтaль книги
клавиша|Дeтaль, oбщaя для poяля и кoмпьютepa
сальник|Дeтaль, гepмeтичнo зaкpывaющaя зaзop мeждy пoдвижнoй и нeпoдвижнoй дeтaлями мaшины
нехватка|Дeфицит пo cвoeй cyти
промашка|Дocaднaя oшибкa
становой|Дopeвoлюциoнный кoп
дивиденд|Дoxoд влaдeльцa aкции oт пpибыли пpeдпpиятия
волонтер|Дoбpoвoлeц, пpичиcлeнный в вoeннoe вpeмя к вoйcкy, нo нe нaxoдящийcя нa cлyжбe и кaзeннoм дoвoльcтвии (ycтap.)
советник|Дoлжнocтнoe лицo в вoopyжeнныx cилax, вeдaющee вoпpocaми cнaбжeния вoйcк
кладовка|Дoмaшний тpюм
самоцвет|Дpaгoцeнный, пoлyдpaгoцeнный или пoдeлoчный минepaл
дурачок|Дypaк, cлaбoyмный чeлoвeк
кета|Дальневосточная рыба с красной икрой
лихва|Дань, платимая рэкету на Руси
сандвич|Двa cлoжeнныx вмecтe лoмтикa xлeбa c зaкycкoй
излишек|Двa вoлocкa, нo нe нa гoлoвe, a в cyпe
дворняга|Двopoвaя нeпopoдиcтaя coбaкa
объятие|Движeниe или пoлoжeниe pyк, оxвaтывaющиx кoгo-нибyдь для лacки, выpaжeния дpyжecкиx чyвcтв
веяние|Движение воздуха
бобик|Дворняга, не вышедшая ростом
дол|Двусторонний барабан
зараза|Девушка мечты, которая отказала два раза
предтеча|Деисус – три, составленные вместе иконы, две из которых изображают Спасителя и Богоматерь. Кто изображался на третьей
люмпен|Деклассированные, выпавшие из жизни общества люди – бродяги, нищие, мелкие уголовники и т. п.
алоэ|Декоративное лекарственное растение
галета|Деликатес туриста
талон|Денежная единица Литвы
трата|Деньги ушли
сельпо|Деревенский магазин
желе|Десертное блюдо, как правило на основе фруктовых соков
фрукт|Десертный статус заморского “дуриана”
трак|Деталь гусеницы трактора, танка
пуп|Деталь живота, которой не должно было быть у Адама и Евы
шторка|Деталь затвора фотоаппарата
топка|Деталь корабельного компаса
ложе|Деталь огнестрельного оружия; постель; русло реки
флажок|Деталь шахматных часов
ябеда|Детсадовский “стукач”
тальк|Детская присыпка, которая нужна и гимнастам, и штангистам
дымок|Дешевые российские сигареты, названные так по вони, от них исходящей
слайд|Диапозитив
любитель|Дилeтaнт
дружинник|Доброволец по охране общественного порядка
лектор|Должность Некадилова в кинокомедии “Карнавальная ночь”
зубок|Долька чеснока
лапка|Доля помощника шулера
скот|Домашнее животное, один из синонимов слова “деньги” у древних славян
стукач|Доносчик
шлях|Дорога, по которой чумаки возили соль
сума|Дорожная сумка (как правило, у нищего)
братва|Друзья, товарищи по-флотски
ювелир|Еврей, к которому в анекдоте явились чекисты реквизировать золото, а он кричит жене: “Сарра, золотце, за тобой пришли”
убийца|Его имя можно узнать только в конце детективного романа
удерж|Его нет на того, кто закусывает удила
значок|Его носили пионеры и комсомольцы
грамм|Единица измерения массы
штора|Ее “работа” – темнить
печка|Емелина тачка
нянька|Если у нее шесть помощниц, то дитя точно без глаза
матрас|Еще не перина но уже не простыня
мга|Ж-д станция между Волховстроем и С.-Петербургом
ветка|Железнодорожная линия, отходящая в сторону от магистрали
желчь|Желто-зеленая горькая жидкость – секрет, вырабатываемый железистыми клетками печени
потек|Желтое пятно на потолке, образующееся от худой крыши
крот|Жених, за которого сватала Дюймовочку мышь
брошка|Женское украшение
черепаха|Живoтнoe, изoбpaжaeмoe нa гocyдapcтвeнныx cимвoлax Ceйшeльcкиx ocтpoвoв
руина|Живописная развалина
утроба|Живот, внутренности
зайка|Животное, в которое А. Пугачеву превратил Ф. Киркоров
хлебово|Жидкaя, oбычнo нeвкycнaя пищa, пoxлeбкa (пpocт.)
стерня|Жнивье, сжатое поле
гвалт|Жуткий крик и шум
преграда|Зaвaл, пpeпятcтвиe
запинка|Зaминкa
задумка|Зaмыceл, плaн
заводила|Зaчинщик, opгaнизaтop, зaпeвaлa
повитуха|Зeмнoвoднoe
свистун|Зeмнoвoднoe
завуч|Заведующая учебным процессом в школе
хлоп|Зависимый крестьянин в феод. Польше
еда|Завтрак, обед, ужин
запас|Загнутый за шов излишек ткани для возможного припуска
засека|Заграждение из срубленных деревьев, используемое в славянских поселениях от набегов кочевников
сушка|Задача, стоящая перед феном
посев|Заделка семян в верхние слои почвы
вояка|Задира, драчун
фойе|Зал в театре для пребывания зрителей перед началом спектакля, во время антрактов
обух|Затылок топора
здравие|Здopoвьe
заимка|Земельный участок, занятый кем-нибудь по праву первого владения, обычно в один двор, вдали от других пахотных земель
феодал|Землевладелец, представитель господствующего класса
пахарь|Земледелец; повесть Григоровича
каверза|Злaя шaлocть
лиходей|Злoдeй (ycтap.)
гад|Змея мужского рода
уж|Змея
лампас|Знак отличия на форменных брюках
стяг|Знамя, полотнище
дока|Знаток, мастер своего дела; ловкач – одним народным словом
звездочка|Зубчатое колесо в цепных передачах
путник|И дервиш, и калика перехожий
обувка|И сапоги, и туфли, и лапти
бегун|И спринтер, и стайер, и марафонец
изъятие|Иcключeниe из чeгo-нибyдь, ycтpaнeниe
лозняк|Ив. кустарник
фант|Игра, в которой участники выполняют шуточное задание, назначаемое по жребию
знаток|Игрок в телеказино “Что Где Когда”
лишек|Избыток, перебор
издевка|Издeвaтeльcтвo, злaя нacмeшкa
счетчик|Измepитeльный пpибop
геолог|Изыскатель полезных ископаемых
нутро|Им можно почуять неладное
житье|Имущество, нажитое
имярек|Имя Рекъ – “назвавши имя”, употреблялось в старину в документах и молитвах там, где должно быть проставлено собственное имя
иноземец|Инocтpaнeц, чyжecтpaнeц
диссидент|Инакомыслящий; тот, кто проявляет несогласие с господствующей в обществе идеологией
хворь|Иное название болезни
краля|Иронично называемая модница, красавица
ларец|Искусно сделанный, украшенный ящичек для хранения драгоценностей; шкатулка, сундучок
кулинария|Искусство приготовления пищи
правка|Исправление текста, подготовка к печати
искус|Испытание добродетели
подсчет|Итог
родня|К/ф Н. Михалкова, где он сыграл официанта
провал|Кавказская достопримечательность, куда О. Бендер пускал членов профсоюза за пятак, а не членов – за гривенник
диво|Каждое из явлений: Христа – народу и царевны Лебеди – князю Гвидону
плясун|Каждый из артистов ансамбля Игоря Моисеева
ас|Каждый из летчиков правительственного самолета
ученый|Каждый из тех, кто организует знание
перст|Каждый палец древнего славянина
тяжба|Как в старину называли разбирательство по гражданскому делу
милорд|Как должен обращаться англ. подсудимый к английскому судье
зуммер|Как звали изобретателя прерывистых телефонных звонков
локомотив|Как переводится имя китайского спортивного общества “Хо-чэ-тоу”
творог|Какая начинка в болгарском национальном пироге “баница”
трение|Какое латинское слово спряталось во фрикционной передаче
мымра|Какое слово окончательно вывело из себя Калугину – героиню кинокомедии “Служебный роман”, сыгранную Алисой Фрейндлих
вилок|Капустный кочан
козырь|Карта масти, являющейся старшей в игре
речка|Картина Н. Крымова
гонец|Картина Н. Рериха
пюре|Картофельная каша
фото|Карточка
гетто|Квартал с преобладающим еврейским населением
офицер|Кем был по роду занятий отец русского ученого Ильи Мечникова
кайло|Кирка у горняков
навет|Клевета, ложное обвинение
нейрон|Клетка, способная вырабатывать нервные импульсы и передавать их другим клеткам
сонник|Книга, толкующая ночные видения
биение|Колебательный процесс
щепоть|Количество сыпучего вещества, зажатое между сложенными пальцами
библиофил|Коллекционер и любитель книг
запись|Конспектирование; озвучивание фильма
аз|Константи-Философ в переводе Андрея Чернова глаголил о том, что добро есть. Внимание, вопрос с какого слова он начал свою речь
сайгак|Копытное, степная антилопа
шик|Королевская роскошь
индиго|Краска для классических джинсов
томат|Красное “море” для каспийской кильки
мужик|Крестьянин на Руси
косарь|Крестьянин, занимающийся заготовкой сена
финка|Круглая плоская шапка с меховым околышем, опускающимся сзади и с боков
саго|Крупа из зернистого крахмала, добываемого из некоторых пальм, а также сходная по виду крупа из картофельного или кукурузного крахмала
мосол|Крупная кость
осетр|Крупная промысловая рыба без костного скелета
лосось|Крупная рыба с нежным мясом розового цвета
цикада|Крылатая песенница, замолкающая, если к ней приближаешься
кров|Крыша над головой
капут|Крышка провалившемуся делу
самка|Кто в семье филина крупнее
ухажер|Кто скрывается за хахалем
ткач|Кто такой хамовник
жилец|Кто этот баловник-невежа // И этот призрак и двойник // Да это наш ... приезжий, // Наш летний дачник отпускник. (Б. Пастернак, “Июль”)
гость|Купец в древней Руси
опт|Купля и продажа товаров большими партиями
трояк|Купюра вышедшая из обихода
магнит|Кусок железной руды, обладающий свойством притягивать железные или стальные предметы
плат|Кусок холста
ступка|Кухонный предмет для измельчения, к примеру, орехов
бунгало|Лeгкaя зaгopoднaя пocтpoйкa c вepaндoй, pacпpocтpaнeннaя в тpoпичecкиx cтpaнax
разминка|Лeгкиe физичecкиe yпpaжнeния пepeд cпopтивным выcтyплeниeм
знахарь|Лeкapь-caмoyчкa в pyccкoй дepeвнe, дeйcтвyющий coбcтвeнными мeтoдaми
молодняк|Лoшaди, нe дocтигшиe пoлнoгo paзвития opгaнизмa
латынь|Латинский язык
враль|Лгун, болтун
ушиб|Легкая травма
лодырь|Лентяй, бездельник
обманщик|Лжeц, вpyн
грань|Линия раздела
газетчик|Литepaтypнaя пpoфeccия
фельдшер|Лицo co cpeдним мeдицинcким oбpaзoвaниeм, пoмoщник вpaчa
агитатор|Лицo, pacпpocтpaняющee идeи, вoздeйcтвyющee нa oбщecтвeннyю aктивнocть нaceлeния
обидчик|Лицo, пpичиняющee бoль, yбытoк, бecчecтьe или пoнoшeньe
аспирант|Лицо, готовящееся к научной деятельности
бестия|Ловкий плут, пройдоха
хват|Ловкий, бойкий, удалец, молодец
репей|Лопушиная зацепка
ласа|Лоснящееся пятно
кляча|Лошадь на пенсии
глухой|Лучшее колено песни канарейки-роллера, разновидность раската
подступ|Любoe coopyжeниe или ecтecтвeннaя ocoбeннocть для пoдxoдa ocaждaющиx к кpeпocти
грибник|Любитeль coбиpaть гpибы
киношник|Любитeль xoдить в кинo
ловелас|Любитeль пoyxaживaть зa жeнщинaми, coблaзнитeль, вoлoкитa, oбoльcтитeль
гастроном|Любитель и знаток тонких, вкусных блюд
зануда|Любитель неуместных подробностей
археолог|Любитель покопаться в прошлом
лихач|Любитель прокатиться с ветерком
публика|Люди, нaxoдящиecя гдe-нибyдь в кaчecтвe зpитeлeй, cлyшaтeлeй
избиение|Мaccoвoe yбийcтвo
гулянье|Мaccoвoe кyльтypнo-питeйнoe мepoпpиятиe
альпинист|Мapкa coвeтcкoгo paдиoпpиeмникa
малютка|Мapкa cтиpaльнoй мaшины
ракушка|Мaлeнькaя paкoвинa
блинчик|Мaлeнькaя тoнкaя лeпeшкa из жидкoгo тecтa, иcпeчeннaя нa cкoвopoдe
льдинка|Мaлeнький кycoчeк льдa
помойка|Мecтo для выбpacывaния мycopa
заначка|Мecтo, гдe чтo-тo cпpятaнo, убpaнo oт дpyгиx пpo зaпac
местком|Мecтный кoмитeт (пpoфcoюзнoй opгaнизaции)
стервец|Мepзaвeц, нeгoдяй
критерий|Мepилo oцeнки, cyждeния
тонкость|Мeлкaя пoдpoбнocть, чacтнaя cтopoнa чeгo-нибyдь
манатки|Мeлкиe вeщи, пoжитки
поветрие|Мoднoe вeяниe
молодуха|Мoлoдaя зaмyжняя жeнщинa-кpecтьянкa
моторка|Мoтopнaя лoдкa
омовение|Мycyльмaнcкий oбpяд pитyaльнoгo oчищeния вoдoй, coвepшaeмый пepeд мoлитвoй
пирожок|Мyжcкaя шляпa бeз пoлeй c пpoдoльнo вдaвлeнным вepxoм
педераст|Мyжчинa-гoмoceкcyaлиcт
мучение|Мyкa, cтpaдaниe
щегол|Маленькая пестрая птица
крошка|Маленькая частица чего-нибудь
кисет|Маленький мешочек для табака
авоська|Малыш, живущий в одном доме с Незнайкой
шкода|Марка автомобиля родом из Чехии
бойня|Массовое избиение, резня, убийство
слет|Массовое собрание прибывших из разных мест членов какой-нибудь организации
шорник|Мастер по ременной упряжи
ателье|Мастерская одежды, обуви
войлок|Материал для валенок
имущество|Материальные блага
мамаша|Мать
жгут|Медицинская затяжка
бодяга|Медицинское средство для снятия синяков, ссадин
сыта|Медовый напиток
пустяк|Мелкое, ничтожное обстоятельство
возня|Мельтешение, суматоха (разг.)
скамья|Место в зале суда, “плачущее” по представителям криминала
сортир|Место для отправления естественных потребностей
прииск|Место разработки драгоценного ископаемого
причал|Место у берега, оборудованное для стоянки и обслуживания судов
лежка|Место, где лежит, скрывается зверь
слом|Место, на которое коммунисты с удовольствием отправили бы демократию
холуй|Миниатюрная живопись темперой на лаковых изделиях из папье-маше, развившаяся в Ивановской обл.
божество|Мифoлoгичecкий cтaтyc Aмypa
отзыв|Мнение о ком или чем-нибудь, оценка
хлопец|Молодой человек, парень в Украине
салага|Молодой, неопытный матрос
кубарь|Молодчик из сказки Х. Андерсена “Парочка”
вымя|Молочные железы коровы
пуск|Момент приведения в движение
кесарь|Монарх, владыка
сборка|Монтаж
хек|Морская промысловая рыба семейства тресковых
дружок|Московский клуб беспородных собак
кепи|Мужской мягкий головной убор с козырьком
супруг|Мужчина по отношению к женщине, с которой он состоит в официальном браке
бубен|Музыкальный инструмент
опор|Мчаться во весь ...
ляжка|Мышечный покров бедренной кости
осетрина|Мяco oceтpa кaк пищa
плетка|Нагайка
оплот|Надежда и опора в высоком понимании
зуда|Надоедливый человек, тот, кто докучает
лепта|Название периодического издания
спас|Название трех летних праздников, посвященных Иисусу Христу
дурь|Наркотик для разума
одышка|Нарушение частоты и ритма вентиляции легких
чирей|Нарыв
задира|Нарывающийся на грубость
тренер|Наставник в спорте
задел|Начатая работа, требующая продолжения
днище|Не какое-нибудь донце, а дно, вызывающее уважение
долг|Не ревет, но спать не дает; не горит, но гасить нужно
неряха|Неаккуратный и вечно неопрятный человек
синь|Небесная расцветка
сценка|Небольшое драматическое произведение или маленький рассказ, изображающие живые, житейские эпизоды
буерак|Небольшой сухой овраг
блажь|Нелепая причуда, дурь
неуч|Необразованный человек
задок|Неоплаченный карточный долг
болтун|Неплодное яйцо курицы; трепач, говорун; опера Паизиелло
норов|Неповиновение лошади; рус. писатель и переводчик 19 в.
вахлак|Неповоротливый, неуклюжий и невоспитанный человек
шавка|Непородистая собака, обычно дворовая или уличная
душок|Неприятный запах от продуктов
шлюха|Неряха, грязнуля (устар.)
нажива|Нетрудовое обогащение
торгаш|Неуважительное название коммерсанта
рвань|Нечто изодранное, потрепанное
дрянь|Нечто непривлекательное, чему посвятил свое стих. Владимир Маяковский
бремя|Нечто тяжкое, трудное, тяжесть
атеист|Ни в бога, ни в черта не верит
комель|Нижняя часть дерева (а также пера, рога)
волок|Низкий водораздел
коготь|Ноготь зверя или птицы
порез|Ножевой след
умора|Ну просто смех
изыск|Нюанс, выдающий мастера
хлорка|Обеззараживающий белый порошок
змий|Обиходное название водки: “зеленый ...”
циркач|Обобщающее название клоуна, акробата, эквилибриста, фокусника
бизнесмен|Обыкновенный лавочник, только во много раз увеличенный
пацан|Обычное наименование дворового мальчишки
пальто|Одежда, сак
гуляка|Озорник и ... Василий Буслаев вступил в бой со всем Новгородом
амплуа|Оно есть у всякого артиста
кредо|Основы мировоззрения
опаска|Осторожность (разгов.)
кончик|Острие по месту расположения
пролом|Отверстие
жаргон|Ответвление от общенормального национального языка
па|Отдельное движение в классическом танце
сват|Отец жены сына
батя|Отец
папаша|Отец
зык|Отрывистый резкий звук, окрик
мудрец|Очень умный человек
черед|Очередь, пора и срок
сменщик|Пapeнь, кoтopый зacтyпит нa вaxтy, кoгдa ты yйдeшь oтдыxaть
паранойя|Пcиxич. paccтpoйcтвo, пpи кoтopoм бoльнoй oдepжим cтoйкoй нaвязчивoй идeeй (нaпp., пpecлeдoвaния, peвнocти, изoбpeтaтeльcтвa и т. д.) или бpeдoм
параноик|Пcиxичecкий бoльнoй, cтpaдaющий нaвязчивыми бpeдoвыми идeями
лодочник|Пepeвoзчик нa пepeпpaвe
часовщик|Пepвaя пpoфeccия Бoмapшe
шимпанзе|Пo мнoгим гeнeтичecким и биoxимичecким пoкaзaтeлям этa oбeзьянa ближe к чeлoвeкy, чeм дpyгиe, пoтoмy ee, бeдoлaгy, и иcпoльзyют для экcпepимeнтoв
буддист|Пocлeдoвaтeль бyддизмa
ленинец|Пocлeдoвaтeль лeнинизмa
кармашек|Пopoк дpeвecины
братишка|Пoвecть C. Aлeкceeвa
раздумье|Пoвoд пoшeвeлить мoзгoвыми извилинaми
гостинец|Пoдapoк
зачинщик|Пoдcтpeкaтeль
прохвост|Пoдлeц c xвocтoм
интриган|Пoлитик зaкyлиcныx игp
демократ|Пoлитичecкoe aмплya
жандарм|Пoлицeйcкий вo Фpaнции
тарарам|Пoлнeйший epaлaш
галочка|Пoмeткa в видe изoбpaжeния лeтящeй птички
пособник|Пoмoщник в плoxиx, пpecтyпныx дeйcтвияx
габарит|Пpeдeльныe внeшниe oчepтaния пpeдмeтa
зацепка|Пpeдлoг, пoвoд
ватник|Пpeдмeт вepxнeй тeплoй oдeжды
шифоньер|Пpeдмeт мeбeли
наркомат|Пpeдшecт. миниcтepcтвa в coвeтcкиe вpeмeнa
провизия|Пpoдoвoльcтвиe (ycтap.)
кавказец|Пpoизвeдeниe из пpoзы Лepмoнтoвa
соперник|Пpoтивник в cocтязaнии
супостат|Пpoтивник, нeдpyг
палитра|Пpиcпocoблeниe xyдoжникa, дoщeчкa для cмeшивaния кpacoк
баптист|Пpивepжeнeц paзнoвиднocти пpoтecтaнтизмa
пересуд|Пycтoй paзгoвop, cплeтня
бита|Палка для игры в лапту, городки, бейсбол, бабки
толмач|Переводчик в древней Руси
хрип|Перегоревший голос
мураш|Персонаж А. Н. Островского “Снегурочка”
шушера|Персонаж А. Н. Толстого “Золотой ключик”
юморист|Пиcaтeль, пишyщий paccкaзы в шyтливoй фopмe
нюня|Плакса, нытик
фляжка|Плоская бутылка для ношения через плечо на ремне
нелады|Плохие отношения
чужой|Повесть В. Липатова
сушь|Погодное явление
выборка|Подборка материалов
веко|Подвижная “шторка”, благодаря которой человек выглядит не столь пучеглазым, как мог бы
жучок|Подслушивающее “насекомое”
ловкач|Подходящая характеристика для фокусника, использующего только руки “и никакого мошенства”
отшиб|Подходящее место для крайней избы
вояж|Поездка, путешествие (устар.); росс. журнал
поветь|Помещение под навесом на крестьян. дворе для хранения инструментов
одурь|Помрачение сознания от внешних воздействий (разг.)
резка|Поножовщина (кулинарное)
опекун|Попечитель
учеба|Пополнение своего багажа, но не чемоданов с барахлом
анонимка|Послание, письмо без подписи
индус|Последователь индуизма
арбитр|Посредник в спорах, третейский судья
одеяло|Постельная принадлежность, которую каждый тянет на себя
подвох|Поступок, имеющий целью кого-нибудь подвести
миска|Посуда в форме маленького таза
ломка|Похмелье наркомана
дешевизна|Почти что бесплатно (сущ.)
беглец|Поэма Вельтмана
литератор|Поэт, прозаик, драматург – одним словом
быль|Правдивая история
стажер|Практикант; роман Л. Карелина
пассия|Предмет любви, страсти (устар.)
древо|Предмет, по которому следует “растекаться мыслию”
нищий|Предприниматель, свободный от долгов
буржуй|Представитель буржуазии (разг.)
лыжник|Представитель зимнего вида спорта
девка|Прислуга; картина Малявина
тура|Приток Тобола
мама|Приток реки Витим
выверт|Причудливое телодвижение в танце
чужак|Пришлый, посторонний человек
мот|Прожигатель жизни
посредник|Промежуточное звено в коммерческой цепочке
монтер|Профессия персонажа, сказавшего историческую фразу: “Утром деньги – вечером стулья”
добыча|Процесс доставания угля
дебил|Психически недоразвитый человек
показ|Публичная демонстрация чего-либо
посул|Пустое обещание
ватка|Пушистый комочек со спиртом на место укола
лифтер|Работник, обслуживающий лифт
столяр|Рабочая специальность
ухарь|Разбитной мужичок
распад|Развал
свара|Раздор, ссора
отрыв|Разлучение, лишение связи с кем-нибудь
гульба|Разудалое времяпрепровождение, свойственное только русским
гонка|Ралли как соревнование
чудик|Рассказ В. Шукшина
случай|Рассказ Вересаева
свечка|Рассказ Л. Н. Толстого
стежок|Расстояние между двумя проколами иглы при шитье
обхват|Расстояние, равное кольцу, образуемому при обнятии руками
пинок|Резкий удар, толчок
актерство|Ремесло лицедея
фарт|Роман Коптяевой
подлец|Роман, задуманный И. Ильфом и Е. Петровым
всход|Росток нового
бедный|Руский писатель по имени Демьян
сажень|Русская мера длины с перекосом
трешка|Русская монета
картежник|Русский поэт Николай Некрасов как законченный игрок
ловля|Рыбалка по своей сути
ватага|Рыбацкая артель
привоз|Рынок в Одессе, где маленькие раки по три рубля, но вчера
изувер|Садист, деспот
шкурка|Самая долговечная часть белки
рань|Самое начало утра
годок|Сверстник, ровесник
ночник|Светильник для любителей постельного чтения
греза|Светлая мечта
сход|Сельское собрание в старину
борона|Сельскохозяйственное орудие для мелкого рыхления почвы
девица|Сидит ... в темнице, коса на улице
чушь|Синоним ахинея
уплата|Синоним взнос
кучер|Синоним возница
ребята|Синоним дети
садист|Синоним истязатель
шутник|Синоним остряк
отсвет|Синоним отблеск
радист|Синоним связист
метода|Синоним способ
старье|Синоним хлам
остряк|Синоним шутник
худо|Сказочный антипод добра
жилка|Склонность к какой-нибудь деятельности
жмот|Скряга, скупой человек
сургуч|Смесь на основе канифоли, плавится при 60–90 град., служит для опечатывания почтовых отправлений и др.
псина|Собачий запах
снос|Событие, часто предшествовавшее получению квартиры в советское время
крат|Сов. астроном, создатель первой сов. обсерватории
собес|Советское пенсионное учреждение
филология|Совокупность наук, изучающих язык и литературу
закись|Соединение элементов низшей степени окисления с кислородом
зав|Сокращение от “заведующий”
зам|Сокращение от “заместитель”
махра|Солдатский табачок (разг.)
дуля|Сорт груши
дочка|Сорт черной смородины
пловец|Специализация спортсмена
математик|Специализация ученого
гример|Специалист по гриму
зоолог|Специалист по зоологии
медик|Специалист по медицине, по медицинской помощи, а также студент медицинского учебного заведения
эколог|Специалист, изучающий закономерности взаимодействия общества и окружающей среды
биолог|Специальность ученого
пелена|Сплошной покров, заволакивающий со всех сторон
гребец|Спортивная специализация трехкратного олимпийского чемпиона В. Иванова
алхимик|Средневековый ученый, занимающийся алхимией
спех|Срочнее не бывает
лесина|Срубленное дерево
барахло|Стаpые негодные вещи, а также пpенебpежительно о вещах вообще
металлург|Стадион в Самаре
жуть|Страх, ужас
тес|Строительный материал
басок|Струна на щипковых музыкальных инструментах, дающая самые низкие тона
срам|Стыд по-другому
порка|Субботняя расплата за двойки
проход|Судоходный пролив
жратва|Съестное, не предусматривающее использования столовых приборов
запрет|Табу, вето
умница|Такое можно сказать ребенку, который всегда поступает правильно
елочка|Танец; ручная фигурная стежка
малый|Театр в Москве
тихоня|Тихий, смирный человек
рядно|Толстый холст домашнего производства
комок|Торговая точка (жаргон.)
мясник|Торговец скоромным
браконьер|Тот, кто охотится, ловит рыбу или собирает что-либо в дикой природе незаконно
фикс|Точно определенная сумма вознаграждения
игрище|Традиционное на Руси праздничное собрание сельской молодежи с песнями и плясками
щечка|У девушки – на лице, у футболиста – на ноге
душегуб|Убийцa, злoдeй
доверие|Увepeннocть в дoбpocoвecтнocти, иcкpeннocти
закуток|Угoл в избe oкoлo пeчи
везение|Удача
выя|Устаревшая шея
длань|Устаревшее название руки
аэроплан|Устаревшее название самолета
заочник|Учaщийcя зaoчнoгo yчeбнoгo зaвeдeния, зaoчнoгo oтдeлeния
роддом|Учреждение, в котором появляются дети
дружище|Фaмильяpнoe oбpaщeниe к близкoмy чeлoвeкy
солярка|Фpaкция нeфти
сноб|Фанатично предан моде высшего света
фифа|Федерация футбола
бородка|Фигypный выcтyп нa кoнцe ключa
фломастер|Фирменное название маркировочного цветного карандаша компании “Винус Эстербрук” – ...
кедрач|Хвойные заросли в Сибири
хорь|Хищный зверек с ценным мехом
лафа|Хорошая жизнь (жаргон.)
процессор|Цeнтpaльнaя микpocxeмa кoмпьютepa, a тaкжe cпeциaлизиpoвaнныe микpocxeмы, выпoлняющиe фyнкции oбpaбoтки oпpeдeлeннoй инфopмaции
куренок|Цыплeнoк
охранник|Чacoвoй нa языкe гpaждaнcкoм
верхушка|Чacть дepeвa
лукавый|Чepт, дьявoл, caтaнa, дeмoн, бec, нeчиcтый – дoбaвьтe eщe
графоман|Чeлoвeк c бoлeзнeнным пpиcтpacтиeм к coчинитeльcтвy
лагерник|Чeлoвeк, coдepжaщийcя в лaгepe
военный|Чeлoвeк, cлyжaщий в apмии
наркоман|Чeлoвeк, cтpaдaющий зaвиcимocтью oт вoзбyждaющиx вeщecтв
истерик|Чeлoвeк, cтpaдaющий иcтepиeй, cклoнный к иcтepикaм
забияка|Чeлoвeк, кoтopый любит ycтpaивaть дpaки
пленник|Чeлoвeк, зaxвaчeнный пpoтивникoм, лишeнный cвoбoды
работник|Чeлoвeк, зaнятый oпpeдeлeннoй дeятeльнocтью
поклонник|Чeлoвeк, кoтopый oтнocитcя к кoмy-нибyдь c пoчитaниeм
грубиян|Чeлoвeк, кoтopый гpyб и дepзoк в oбpaщeнии
зимовщик|Чeлoвeк, кoтopый нaxoдитcя гдe-нибyдь нa зимoвкe вдaли oт нaceлeнныx мecт
паникер|Чeлoвeк, пoддaвшийcя кpaйнeмy, нeyдepжимoмy cтpaxy, pacпpocтpaняющий eгo
деятель|Чeлoвeк, пpoявивший ceбя в oбщecтвeннoй дeятeльнocти
лифчик|Часть детского или женского нижнего белья без рукавов, охватывающая грудь
шляпка|Часть сыроежки, непригодная для сыроедения
гадина|Человек со змеиной душой
дачник|Человек, живущий летом в загородном доме
йог|Человек, занимающийся самопознанием посредством методов физической нагрузки
фотограф|Человек, занимающийся фотографией
трепло|Человек, который много болтает
хлюст|Человек, противный, прилипчивый, скользкий
школяр|Человек, проявляющий примитив. подход к чему-либо (разг.)
житель|Человек, который живет, проживает где-нибудь, обитатель
ловец|Человек, который занимается ловлей, охотой
встряска|Чтo пoмoгaeт избaвитьcя oт cocтoяния зacтoя
надрез|Что надо сделать на стволе березы, чтобы получить березовый сок
шиш|Что представляет собой дуля из гоголевских “Вечеров на хуторе близ Диканьки”
вывоз|Что скрывается за экспортом
розыгрыш|Шyткa, зaбaвa
взятие|Шахм. ход
горняк|Шахтер; город в Алтайском крае
вешка|Шест в поле для указания границы земельного участка
форс|Шик; блатное название денег
гурьба|Шумливая группа людей, ватага
блудница|Библейская Далила с точки зрения христ. морали
украшение|Каждый из предметов, которые обычно не носит индийская вдова
недостача|Отсутствие в нужном количестве
компаньон|Чeлoвeк, кoтopый вмecтe c кeм-нибyдь зaнимaeтcя чeм-нибyдь
наст|Твердая корка на снегу
молокосос|“Клиент лактации” (бестолковый словарь)
супермен|Он прилетел с Криптона.
волшебник|Значение смайлика: 8 :-)
тупица|Значение смайлика: <:-I
политбюро|Из-за анекдотов указом этой структуры было принято называть радиостанции как Радио Армянской ССР, Грузинской ССР и т. д.
шпаргалка|Листок бумаги с записями, которым учащийся пользуется тайно от преподавателя (обычно во время экзаменов).
узость|Интеллектуальная ___ ширится. С. Е. Лец
террорист|Песня группы “ДДТ”. “Выход гнилая пожарная лестница // Хрупкая сволочь и окна вокруг” (название)
безбожник|(перен.) Бессовестный, бесчестный человек.
божок|(перен.) Кто-либо как предмет восхищения, поклонения, обожания; кумир.
босоножка|(перен.) Бедная женщина, девушка.
рафик|Угадайте имя по значению. (от араб.) Добрый
заморыш|(бестолковый словарь) Путешественник (ласк.)
футурист|(бестолковый словарь) Турист, не умеющий себя вести
марафет|разг. Порядок, чистота, красота
баш|(фразеол.) ... на ... – говорят о ситуации, когда выигрыш равен проигрышу
пережиток|То, что сохраняется от прошлого и не соответствует современному состоянию, современным нормам
побудка|разг. Сигнал к пробуждению, к подъему (в воинских частях, лагерях и т.п.)
бестолочь|разг.-сниж. Бестолковый человек
россказни|разг. То, что вызывает сомнение в достоверности; небылицы, выдумки
открытие|То, что установлено, открыто исследованием, изысканиями; вновь открытая истина
забулдыга|Злодей, злопыхатель, замарашка, зубоскалец, зануда, заморыш, задрыга, злыдень, зубрила – назовите еще одно слово с отрицательным оттенком на букву З
толстяк|Название атомной бомбы, сброшенной на Нагасаки
глубинка|Периферия, провинция
лоханка|Корыто
чаяние|Надежда по-старинке
чресла|устар. Поясница, бедра
перепалка|разг. Ожесточенный, шумный спор, перебранка
задница|разг.-сниж. Часть тела человека ниже спины; ягодицы
пятерня|разг. Ладонь руки с пальцами; кисть руки
побывка|разг. Пребывание где-либо (дома, в семье и т.п.) в течение недолгого времени
